> **第一部：與神一同建造**

# 神所建造的殿

## 真實的文化

在教會工作的期間，我花了很多時間去探索、討論和營造文化。丹尼．席克牧師同時在加州雷丁市伯特利教會（Bethel）和加州沙加緬度耶穌文化教會（Jesus Culture）擔任領袖，他教導說要在教會真實營造起一個文化，必須在教會的每一個領域都看見相似之處。舉例來說，如果你進到成人崇拜的聚會，看見人們被服事並且得到身體上的醫治，你應該再去看看這個教會的其他聚會和活動，然後才能決定超自然醫治的文化是否深植在這間教會裡。你應該去觀察各樣的事工，包含像是親子室、青年牧區、年長者的聚集以及外展事工，是不是都有病得醫治的見證。如果答案是肯定的，那就代表這間教會有醫治的文化；如果沒有，那只能說人們參加他們的主日聚會有可能會領受醫治。

教會裡的文化非常重要，因為這會決定聖徒是如何受裝備和進行事工。通常教會提供什麼，會眾們就會學習到什麼，如果他們留心注意，就可以學到很多與神同工、與神同行的智慧。但如果發生在教會裡的事情就只停留在教會裡，而沒有對會眾的日常生活產生影響力的話，那麼這個在週日早上建立起來的文化就只能留在教會內。然而這並非神對我們的心意。

神並沒有教導我們要這樣禱告：「行在教會如同行在天上」，而是「行在地上如同行在天上」（馬太福音六章10節）。我們在教會中所學到和見證的那些看起來和感覺像是天堂般的一切，都應該隨著我們去到所到之處。

喬納森·威爾頓，指導威爾頓學院並且撰寫過多本書，包括《理解整本聖經》（暫譯，原文書名：Understanding the Whole Bible），教導我們文化這個詞最明白的定義就是「一種生活的方式」。這也意味著我們是透過生活方式去展現文化，而不是透過聽講道時做的筆記或是藉由踏出車門到進教會前的行為來展現。我甚至要說，如果看我和家人從下車到走進教會與我帶他們從家裡出門到上車，這兩者之間要是有所不同的話，那我其實就沒有一個前後一致的家庭文化 — 而是在表演。我在會友面前展現出特定的一面，讓大家以為我有按照天國的文化在生活，但事實卻並非如此。

當我們的孩子看到這樣的情景，無疑就是讓他們從父母身上學到一種虛假的基督徒信仰。不僅無法傳承神的國，反而只傳授了有事才做個樣子的敬虔外貌。他們長大後可能會認定當基督徒不過就是週日早上和週間參加聚會才需要做的一件事，可能也會認為信仰是可以因著身邊的人或還境的改變隨時開關 — 而不是透過信仰去定義自己要做個怎麼樣的人。如果發生這種情況，我們對孩子在信仰教導上的努力就都泡湯了。

如果要在孩子的生命中持續餵養真實的天國文化，我們必須讓信仰能夠走出教會。當我們在教會以外的生活與孩子們在兒童主日學聽到和唱到的詩歌一致的時候，我們就是在磨亮手中的箭。他們會看到自己在主日學學到的經文在日常生活中是如何被應用，就像箭頭和箭桿緊密地接上了一樣。換句話說，當我們的信仰可以真正走出教會這棟建築物時，我們就開始與神一同建造。

與神一同建造

好消息是，我們不需要去跟從一個虛假的基督信仰，即便前人一直以來都是這麼做的。我們擁有一個不可思議的應許是，我們可以與神一起建造自己的家，並且在這之中沒有一點努力是徒勞的，「除非耶和華建造房屋，建造的人就枉然勞力。」（詩篇一二七篇1節）

「枉然勞力」（in vain）是一個挺有意思的詞，英文對於這個詞的定義是「無效或不成功的；缺乏真實的意義、價值或者重要性的。」當神在建造房屋時，祂注重的不是外表，我們不需要為此去作秀。

這個詞在希伯來文裡用得比英文還要重，它的意思是我們所做的一切都是虛空、毫無價值和錯誤的。沒有人會想要以上述任何一項說明的方式來建造自己的家，我們不想要枉然勞力，而是會想要與神一同建造。

與神合作建立我們的家庭生活，有點像是建築師和承包商之間的關係。承包商需要從建築師那裡拿到藍圖，有了藍圖後，他們才可以按照設計稿去建造。我們是被神放在家裡的承包商，要與祂一同按著祂的心意去建造。

這裡有三件事，是身為承包商的我們在與建築師同工時需要注意的。

1)「比較新不一定就比較好。」2在19世紀末期，石棉開始成為建築物中的新興材料，它擁有理想中的物理特性。石綿具有吸音、耐火、耐熱、阻電和價格親民的優勢。幸好後來人們發現石棉可能導致嚴重和致命的疾病；不幸的是，是在過了很長一段時間而且也已經把這項建材用在許多建築物裡之後，才得知會有這樣的副作用。目前預計每年有二十五萬五千人因著這項建材喪命。3一直到現在，我們都還在試著將石綿從百年以上的建築物中移除。就營造來說，並不是只要是新的、價格親民或容易取得的建材，就應該要去使用它，畢竟它並沒有經過時間的考驗。對我們的家庭來說也是如此，只因為有些觀念或事情是新的或方便的，不代表那就是神對我們的計畫，而便利性從來都不應該成為我們建造家庭、做決定時的考量。同樣地，當我們在世上的權柄開始使用新的策略去建造他們的家庭時，不代表我們也需要依樣畫葫蘆。

2)「專注於細節。建築師花費大量的時間去測量、繪製和重新測量，以製作出精確角度和規格的設計稿。雖然這些工作需要耗費大量的勞力，但測量結果的精準與否是專案能不能成功執行的關鍵。不論案件的規模大小，承包商必須盡可能精確地照著建築師提供的規格去執行。」4當他們接收到的資訊細節愈清楚，就愈能將工作做好。同樣地，當我們更多去讀神的話語，將我們面臨的挑戰透過禱告交託，就能更清楚地看見神對家庭的藍圖。我們可以從摩西身上看到這一點，神為他詳細說明了他應該如何建造會幕，這是神在祂的子民中間的居所（參見出埃及記二十五章9節）。

3) 建築師與承包商之間的關係是非常重要的。神將祂對家庭的異象託付予我們。「建築師和承包商之間不良的關係可能導致施工延誤、預算超支，甚至是讓建築物蓋到一半就荒廢了。」5我們與神之間的溝通會很大地影響家庭的建造。就像耶穌一樣，我們渴望只做看見父在做的事情，而祂是如此地愛我們，願意向我們顯現祂完整的計劃（參見約翰福音五章19-20節；哥林多前書二章9-10節）。祂非常樂意幫助我們、與我們對話，並用祂曾經向我們說過的經文或故事做提醒，以致於我們在地上能夠實現祂在天上的設計。

營造文化

我們要如何在家中建立真實的文化？我聽過一個說法是，如果光用講的孩子通常不太會知道該怎麼做，但如果有人親自示範給他們看的話，他們就能夠做得很好。換句話說，想要教導孩子們過基督徒生活，身教重於言教。我們如果希望孩子在成長過程中能與神有一個發旺的關係，最佳的策略就是讓他們看見我們是怎麼與神相處的。我們必須記住自己的一舉一動其實都在教導他們些什麼，我們最常讓孩子學習到的，往往是我們沒有意識到原來自己正在教導的那些時刻。

有一天晚上我去到女兒的房間，為她未來的丈夫禱告。我為這位年輕人進入青春期時的聖潔禱告。我禱告他會深深地愛我女兒，並且看顧她的一生。

當我這樣禱告的時候，我感覺到神在對我說我必須先成為這樣的丈夫去對待她的母親。我需要先示範給我的女兒看，未來當她在找丈夫時應該要擁有什麼樣的品格，我也需要成為我期望兒子長大以後能成為的那種丈夫。

同樣地，我也希望能夠在兒女面前成為一個好的基督徒榜樣，未來當他們在面臨抉擇的時候能夠有一個正確的參考範本，有太多孩子長大後離開他們心目中的基督信仰，但如果他們所面對到的信仰生活是充滿親密感和大能，而不只是偶爾才到教會做做主日，這樣他們肯定比較不會選擇離開。

言教不如身教

身為主日學的牧師，我每週都會請不同的小孩來到前面做禱告。我和幾個領袖都發現，當孩子們禱告時，我們就像是進入到他們的家中，並且聽見他們父母親是怎麼禱告的。其中一週，當一個小孩拿起麥克風為當週課程禱告時，他的禱告像是在做晚餐的謝飯禱；另一個星期，一個小孩則是開始禱告綑綁所有房間裡的邪靈；再下一週，有個小孩的禱告像是在平靜安穩的信任中，向他那良善、充滿愛的天父傾訴。有一些小孩的禱告，則像是看著一個待辦清單在禱告，一定要包含到所有的條列事項，即使那些項目並不在我們當次的禱告範疇當中。

我們常常會教導孩子們一些簡單且清楚的禱告原則，舉例來說，「我們不需要用乞求神的方式來經歷到醫治，好像祂需要被我們說服一樣。祂一直都在聆聽，我們擁有祂的注意力，醫治是神的本質和心意，所以我們不用乞求，而是要用宣告的方式。」接著我們會邀請幾位小孩，用我們剛剛所提供的指引來做禱告的練習，而我們往往聽見的是他們父母親在睡前做的禱告內容。

我們親眼見識到家庭文化的影響力，我們看見一個家庭對孩子的影響是能夠覆蓋孩子們在學校所吸收的知識。一次又一次地，我們會重複提醒孩子剛剛教導過的內容，然後提供一些簡單的字詞，讓他們去重複背誦。我們的目的是提供孩子一些不同的禱告方式，讓他們能夠帶回家。我們明白如果兒童事工能夠成功建立起這重要的一環，就代表我們擁有在孩子的家中建立一些新習慣和文化的機會。

我們給孩子們有空間去實踐自己學到的教導。我們相信當教導的內容深植在孩子們的內心時，他們也能夠一起建造家庭文化。這件事發生在一個家庭當中，他們的狗看起來病得非常嚴重，一家人帶牠去看獸醫拍X光片，結果發現牠吃掉了一把剪刀的塑膠手柄，導致整個消化系統都堵住了。幾天後這隻狗的狀況更糟了，牠不吃也不喝，健康狀況也迅速惡化，當看到祂像是在面臨死亡邊緣的時候，一家人圍繞著牠哭泣。

突然間，四歲大的兒子問大家怎麼是在哭而不是在禱告呢？他讓他們想起了一直以來都被教導該做但卻沒做的那件事。那一家人態度馬上三百六十度大轉變，媽媽和其中一個女兒開始為狗狗畫先知性的繪畫，爸爸則是帶著另一個女兒開始敬拜，三女兒開始跳舞，而這名小男孩則是開始宣告生命進入這隻狗的當中。不到幾分鐘的時間，這隻狗突然跳起來、衝到外面、排出塑料，又喝水又吃飯了。想當然耳，一家人的淚水轉為歡笑聲。

是一直等到小男孩提醒他的家人該怎麼做之後，這個家庭所學到的真理才真正超越了原先的既有文化。這一家人因著這次的事件而從此不再一樣，他們的家庭文化有了新的翻轉。

雖然這本書大量著重於父母在建造家庭文化上的重要性，但上述的故事告訴我們，我們也允許孩子們在必要時能夠去影響家庭的文化。有時候他們在教會所學到的內容，可以為家裡帶來改變。當我們為孩子們預留分享和做出調整的空間，我們家庭所擁有的真實文化就更像天堂。無論教導的真理是來自我們還是來自孩子們的牧師，最終的結果是，他們將通過親眼見證和實際的經歷來鞏固這個真理。

親身體驗的必要性

在某個週六晚上，正當我在刷牙的時候，我聽見神對我說，明天的第一堂主日聚會中有一個小孩，我會讓她在今晚做一個夢，這個夢境是關於一隻鴨嘴獸在水中進進出出地移動。我停止刷牙，並開始做筆記，關於夢的解釋和先知性的預言內容，是神希望這個孩子隔天早上可以領受到的。

就在隔天早上要結束敬拜時，我問是否有任何人在前一天晚上夢見一隻鴨嘴獸，不出所料地，一個女孩舉起了手。我告訴她是神讓她做了這個夢，並且告訴她我將與她分享這個夢的解釋。當我在對女孩說話的同時，我感受到神非常強烈的同在。而在這之後，我發現她的家人們根本沒來參加過第一堂主日，但就是在這一天早晨，她意外地早早起床了，並且告訴她的家人她想去教會。她的父母打給她的外婆，問問看今天早上方不方便帶她去，而她的外婆也答應了。我被神是如何精心安排這整個經歷給震憾到。

在教會裡有另外一位青年因為聽見這個見證，也非常渴慕能夠看見神在他身上做相似的事。沒過多久，他也開始在台上分享神要給孩子們的信息，他很常會在敬拜結束前依照聖靈的帶領去做分享和服事的工作。這位年輕人比很多牧師還會帶領這樣的服事時段。在一旁觀看這一切，令人感到難以置信。

某一個星期天，我們帶了幾個孩子去到主會堂，讓他們對將近一千人分享信息和醫治禱告。這位年輕人在幾乎沒有我的幫助下，從頭到尾完成了整個服事的時段。

幾年後，他和家人搬回了瑞士。當我收到一個在瑞士特會擔任講者的邀請時，我聯繫了他，問他是否想在那裡與我會面。這次的活動有三千多位成人參與，和過去一樣，他就來幫助我帶領整個服事的時段，包括分享知識性言語和為病人禱告。

一次又一次地，我會將麥克風遞給這位年輕人，讓他來服事會眾。他一再地向人見證了沒有所謂的「迷你版」聖靈。在聚會的某個時刻，我們讓兒童主日學的孩子們去為站立的會眾禱告，我永遠都不會忘記，有人分享見證說他的背和脖子在一個小孩跑步經過他的瞬間，就痊癒了。孩童也可以同樣去經歷到大人們所經歷的神蹟。

我知道我並不是在這位年輕男孩生命當中唯一一位鼓勵他並且給他機會去練習在服事中與神同工的人。他擁有一個很棒的家庭，他們很好地管理神在他身上所做的一切，是他的父母成全了一個被聖靈帶領的孩子，而我們的兒童事工只是在這之上再做一點助攻。這位青年的生命對小孩和大人都帶來極大的影響力，那些看到他服事的人，都能夠明白讓孩子去經歷到聖靈的工作是多麽重要的一件事。

《士師記》中既記載了過去一代的失敗，也記載了對我們的應許。

那世代的人也都歸了自己的列祖。後來有別的世代興起，不知道耶和華，也不知道耶和華為以色列人所行的事。以色列人行耶和華眼中看為惡的事，去事奉諸巴力，

離棄了領他們出埃及地的耶和華─他們列祖的神，去叩拜別神，就是四圍列國的神，惹耶和華發怒。

（士師記二章10-12節）

這段經文並不是在說，這一個世代不認識神或者不知道祂的能力，他們是以色列的後裔 — 他們知道過去所發生的事。他們的失敗源自於家族只傳承了知識，但卻沒有傳承文化。經文裡 知道 這個詞顯示了他們並沒有遇見神的經歷，或者經歷過神的工作行在他們身上的經驗。這對我們來說是個警示，好叫我們不會重蹈覆徹。然而神的應許是當我們能夠向孩子們示範並且一同建造文化，他們會行神眼中看為正的事，服事神並且拒絕離棄神。

從經驗去反思

一旦孩子們見識過神的能力，並且與神有真實的經歷後，對於他們來說，將這些經歷轉化為相對應在信仰上的核心價值是非常重要的。有養狗的那一家人不僅有一同歡慶這個得勝的經驗，還更多地討論從這個經驗帶來的收獲，讓這個經歷去重塑他們心裡所相信的信念，並且從此改變生活的方式。我也幫助了那位夢見鴨嘴獸的小女生，去重新認識她與神之間的關係。

有天下午我載家人開車回家的路上，我們注意到轉角有一名男子拿著需要協助的告示牌。我們停下車，集結了身上所有的現金，並向前去詢問他的姓名、他的需要以及導致他現在面臨這個景況的原因。他的遭遇讓人震驚，他的家人入獄了，他的孩子輕視他，他的腳部患有疾病，而他仍然在為了繳租屋費而掙扎。我們給了他資助，並且詢問他願不願意被禱告，他答應了。我們全家人為他按手禱告了幾分鐘，道了謝後，就回到車上。在回家的路上，我問了孩子們幾個問題，好讓我能夠幫助他們去理解剛剛所發生的事情。

孩子們說他們學習到，送這名男子禮物讓他願意敞開心房並接受禱告。我接著問他們，當我在與他交談的時候，他們是怎麼想他的呢。他們回答雖然連他的名字是什麼都不知道，但他們就已經很愛他了。我與他們分享，當我們在服事人的時候，神讓我們感受到祂對這些人的愛。我問他們，當我們在禱告的時候，他們還有沒有感受到其他事情，他們說有感覺到很大的平安和盼望，這是神讓我們從祂的眼光去看待他的景況。回到家後我們將這個經驗化為文字，使這些話語能夠建立在我們家中成為新的信念。

這件事情，對於身為家長的我們是一個很美好的經驗，「我比我的師傅更通達，因我思想祢的法度。」（詩篇一一九篇99節）反思神在我們身上所做的事就像是在默想祂的見證，這麼做幫助我們去理解神國度運作的法則。

像天父般養育孩子

​​

示範、實際經歷和反思是當我們與神一同建造家庭時，需要應用的三大元素。我們可以簡單地總結為這一點：與神之間滿溢的關係。當我們與神的關係影響範圍擴及到孩子們時，家庭文化也會隨之轉變。我們和祂的關係使我們不會只是建築一個追求表面行為的文化，而是一個充滿神同在的生活方式，這是使家庭看起來和實際感受上都是在地如在天的建造方式。如果我可以為各位做一個禱告，我禱告我們都能夠真實的活出神兒女的身份，並且以天父所是的來認識祂，以至於我們與祂之間的關係能夠轉化為我們的孩子與祂之間的關係。

### 🙏 禱告引導

求問神，讓你能夠經歷到祂的良善，使心意能夠更新變化。求神賜予你的家庭成員對他們作為神兒女的身份有更深的啟示，並且能真正認識天父的全貌。求神幫助你的家庭持續在祂的裡面成長，並且有更深的連結。

註釋

喬納森·威爾頓，《超自然聖經學校課程》 (Supernatural Bible School)，威爾頓學院，二零一七年，六月二號，https://weltonacademy.com/

南灣建設(South Bay Construction) ，〈建立更好的關係：那些承包商希望建築師了解的事情〉，瀏覽日期2016年10月13日，https://www.sbci.com/architect-contractor-relationship/.

維基百科，搜尋「石綿」(Asbestos)，最後一次的修改日期為2020年3月13日，

https://en.wikipedia.org/wiki/Asbestos.

南灣建設(South Bay Construction)，〈建立更好的關係：那些承包商希望建築師了解的事情〉，瀏覽日期2016年10月13日，https://www.sbci.com/architect-contractor-relationship/.

同上
