> **第二部：跟隨聖靈引導的父母**

# 興起兒女

路加福音裡有許多故事能幫助我們在家裡營造文化，尤其是我們最熟悉浪子回頭的故事（參見路加福音十五章）。這則比喻不只敘述小兒子叛逆的故事，也敘述大兒子的好行為是如何被錯誤的信念系統驅使。最後，也敘述父親如何調整兒子們對他形象的錯誤認識。

如我們所知，這則故事描繪了神所創造的家庭，大兒子與小兒子都在這位代表完美天父的家長大，然而他們都沒有認出他來。很顯然地，根據他們所做的決定，他們並不認識自己的父親是誰。他們在完美的家庭長大，卻活得像孤兒。並不是無家可歸的孩子才會被孤兒的靈影響。當我們認同魔鬼的謊言時，孤兒的靈就能影響我們的生命。尤其是無法相信我們擁有一位會照顧我們的良善父親的謊言，當我們相信這樣的謊言，我們的生活會與真實的身份不一致。

兩位兒子都有孤兒的心態，而他們的父親願意不顧一切地來除去所有的謊言。他渴望住在他家裡的，是兒子而不是孤兒。

故事裡的大兒子活得像奴僕，認真地在田裡工作，從不違背父親（路加福音十五章29節）。他憤怒地提醒父親自己已經服事他多年，這裡所用的「服事」，除了「做奴僕」的意思，也有「服從」的意思。彷彿他指控父親說：「我這輩子就是服從你的要求，多年下來我活得像奴僕，而你從沒為我做你為離家出走的弟弟所做的。」

切記，順服和服事神並不代表身份上就成了奴僕或孤兒，我們仍然能用兒子的心來順服和服事神。然而，大兒子沒有享受到父親的豐盛，他的憤怒讓我們看見他是用奴僕的心在服事和順服自己的父親。

小兒子當然不想活得跟哥哥一樣，所以提早向父親要了遺產，等於視自己父親已離世、不在了。讀下去你會發現，即便知道他不會好好善用，父親仍然給了小兒子遺產。他給了兒子自由，讓他離開、做糟糕的選擇，然後期盼有一天兒子會終於明白自己已經擁有的。很多時候我們都要等到離遠了，才真正明白自己原本擁有了什麼。

這是除掉孤兒的心最一開始的步驟，當小兒子醒悟過來他所擁有的以及他是誰，他就決定要回家。父親一見到兒子，就奔向他。在接受父親的擁抱和親吻後，這位年輕的男子開始認罪，而故事在這裡開始變得有趣。

兒子認罪到一半，父親打斷他，甚至忽略了兒子想要成為雇工的請求。為什麼呢？因為父親想要開趴了，這是父親除掉兒子孤兒的心的方式，打斷他、忽略他的請求、然後開趴。

小兒子在豬圈裡發現自己所拋棄的，聖經說他「醒悟過來」（路加福音十五章17節）。換句話說，他不只不認識父親的本相，也忘了自己是誰。直到他吃了豬吃的豆莢，才醒悟過來，回想起自己是誰。

在這裡我們清楚看到悔改與認罪的差別，很多基督徒認為是一樣的，但一點都不然。正因為認為它們是一樣的，導致很多人即便悔改了，仍繼續活在罪惡的生活中。

很多時候，我們多次認罪後，仍會繼續犯一樣的錯，很多婚姻就是因此而結束。認罪很重要，能將我們帶進悔改裡，然而，認罪就只是承認我們所做錯的。悔改是發現為什麼自己如此做，並轉離使我們犯罪的事物。

我們認罪後，可以問自己：「我是怎麼到這個地步的？」或「什麼樣的信念促使我如此做？」當我們找到這些問題的答案，我們就有盼望可以不再重複所犯的罪。

在浪子回頭的故事裡，父親忽視了兒子的認罪，他一點都沒興趣，他只想開趴，為什麼呢？

因為兒子要降低自己的身份為奴僕，並視父親為老闆。父親渴望強化兒子悔改的心，因此忽視並打斷兒子的認罪。他對認罪不感興趣，而是渴望看見真正的悔改。

兒子沒有必要把自己當成雇工，因為他在豬圈裡醒悟過來時，就已展開悔改的旅程。豬圈促使他看見自己真實的身分，父親明白悔改的最後一里路，不只是認罪，然後回到家裡做奴僕，而是以真實的身分回到家裡，做真正的兒子。

跟我一起想像，當兒子試著要解釋自己為什麼會回來時，父親的腦中可能在想什麼。他可能想著：「你不會因著做錯決定而改變我是怎麼看你的，你的罪不會影響我怎麼看你。然而，你的罪會影響你怎麼看你自己。因此我決定要打斷你，告訴你真理。我受夠了，你這樣根本在羞辱自己。我要看見的是真實的謙卑，而我能夠回應你的方式，就是為你舉辦一場豐盛的宴會，好讓你看見自己一直以來的身份。」

父親與小兒子的互動，體現我們的孩子傾向將他們錯誤的行為與我們對他們的看法連結起來。這警示我們要小心處理他們的罪和犯錯，若我們不將孩子們帶到完全恢復的關係中，可能會無意中植入孤兒的心態給他們。

只要羞恥感被容許佔有一席之地，孤兒的心就很容易慢慢扎根。羞恥感往往喜歡找上我們的孩子，而且會根據他們所犯的錯來控告他們，也會邀請父母去賦予他們這樣的身份。希臘文用來形容魔鬼的詞為「控告者」（見啟示錄十二章10節），原文是kategoros，後來在英文演變為category，「類別」的意思。魔鬼渴望將我們的孩子按照他們所犯的錯來歸類。然而，神看他們為自己的兒女，那是神唯一對他們的歸類。

魔鬼不僅想將孩子歸類，牠想要我們成為助手，一旦成功了，我們的孩子只要相信自己錯誤的身份，就會持續在罪中掙扎。人們總是會照著他們所相信的自我形象而活。如果一位孩子說了謊，他很容易會視自己為騙子。父母一樣會視自己的孩子是騙子，並以那樣的身份對待他們。當父母這麼做時，他們只能試圖管理孩子的行為，這行為並不是因著他們的身份而活出來的。若是這樣，父母只會更加嘗試掌控自己的孩子。

大多時候，我們為了避免他們做錯決定，試圖控制他們。若我們不允許孩子有做錯決定的自由，他們一樣也沒有做對選擇的自由。因著對孩子們的控制，最後會使他們失去自己做決定的能力。故事裡的兩位兒子都跌入這個陷阱，小兒子不只承認自己的罪，他還承認他認為父親不過就是想要：控制他。

基本上，他對父親想表達的是：「爸，如果你願意讓我回來，這輩子你吩咐我做什麼，我都願意做。」這根本不是他父親想要的，他不想要控制，他渴望的是連結。他不想要告訴他該怎麼做或控管他的行為。他渴望兒子重新發掘自己的身份，並且將它活出來。為了除去孤兒的心，父親向他顯明他們倆真實的身份。他不允許兒子將自己降低為只為父親做事的身份，也不允許兒子用過錯來決定自己的身份。

當大兒子聽到宴樂的聲音，他生氣地拒絕加入他們。一樣的，父親處理的方式令人驚奇，他親自邀請大兒子來一起歡慶，也讓大兒子解釋他不參加的理由。大兒子解釋自己一直以來都做對的決定，並忠心地服事父親。父親回答說：「兒啊！你常和我同在，我所有的一切都是你的」（路加福音十五章31節）。

父親解釋完後，故事就結束了，耶穌也沒有交代後續。我相信父親回到了派對中，並且讓大兒子自己決定要不要參加。大兒子可以決定，要進到兒子的身份，或者持續在孤兒的心態中。最後，父親嘗試讓兒子看見他所擁有的是一位什麼樣的父親，以及他們究竟住在什麼樣的家裡。父親每一個字句都在嘗試除掉兒子孤兒的心態。

心裡的孤兒

這兩位兒子並不是聖經裡最先擁有孤兒思想的人，魔鬼的謊言早在耶穌分享這則比喻前就存在。關於魔鬼的謊言，往往我們會想到這節經文：「牠說謊是出於自己的本性，因牠本來是說謊的，也是說謊者之父。」（約翰福音八章44節）。光是看這節經文，我們往往認為魔鬼只會用謊言來攻擊我們。實際上，如果看魔鬼與夏娃和耶穌的互動會發現魔鬼不只是直接對人說謊。牠總是將謊言裝扮成問題，讓人懷疑神的屬性及神對祂百姓所說的話。

魔鬼試探夏娃，讓她懷疑神是否真的那麼良善（見創世記三章1節），而夏娃同意了魔鬼的謊言，其實牠自己就是孤兒。魔鬼也用一樣的方式試探耶穌，叫祂行神蹟來證明自己是神的兒子（見馬太福音四章1-10節），耶穌拒絕了兩次，因為兒子不需要為了證明自己的身份或為了得著愛來表現。若耶穌真的為了得著愛或證明自己是兒子而行了神蹟，祂就會陷入與世上其他人一樣孤兒的心態。

很多與我同齡的人，包含我在內，相信我們需要透過表現才能賺取愛和身份感。這對我們是一大挑戰，我們一直以來認為自己的身份來自於表現好。舉例來說，如果我說實話，那我就是誠實的人，我的父母就會愛我。如果我說了謊，我就是騙子，我父母就不會愛我。

這樣的信念導致許多基督徒對自己的身份感到不穩定及困惑。我昨天說了謊，那代表我是騙子，但我今天說實話，所以我應該也很誠實吧。這不是神運作的方式，祂稱我們為誠實的，也給我們信心去相信自己是誠實的，這因此激勵我們去說誠實話。

身為父母，我們必須明白這事實，如同神一樣，拒絕讓我們的孩子為了愛和身份而表現。不應有任何孩子因著做錯事情，使我們少愛他們一點或改變他們在我們眼中的身份。故事裡的父親並沒有控制兒子們，即便他們做錯了，他允許他們做決定。父親並不是在防止兒子們做錯決定才彰顯出自己的良善，他是在他們做錯決定後，以良善的形象來回應他們。

舉例來說，我們在超市是如何對待孩子的呢？我們希望他們乖乖地、安靜地坐在推車上。對許多父母而言，他們更在意旁人的眼光，因此他們的目標變成要防止孩子爬出來、亂拿櫃子上的東西或發出吵鬧的聲音。於是，為了防止孩子吵鬧或不乖，他們迅速進入「控制者」的狀態，因為他們認為孩子表現良好，會顯得他們才是好父母。

很重要的是，我們孩子的行為表現並不會決定我們父母做得好不好，而是由我們自己的表現來決定。很多乖小孩，之所以表現良好是因為父母在控制他們的行為，「我叫你做什麼就做什麼！」這樣的教養方式與浪子故事裡的父親很不一樣。父親允許小兒子離家出走去任意放蕩，並沒有把他追回來。父親明白兒子需要學會面對自己選擇所造成的後果，因此他沒有試圖控制兒子。這創造了一個兒子能學會獨立思考的地方，而不是讓父親替他思考。與其告訴他：「我說的算！」，父親幫助兒子明白為何順服如此重要。

父親的回應方式與神在伊甸園對亞當和夏娃的回應相似，神允許他們去犯祂明說不能犯的事。祂不只允許他們，還把分別善惡樹放在伊甸園的中心，讓蛇去試探夏娃。為什麼呢？因為神並沒有想要控制他們，若祂是一位控制的父親，祂會把樹栽在世界的另一端，而且還用城牆圍繞，祂也會把蛇放在另一個遙遠的地方。

若我們不明白這項原則，我們幫助孩子與神連結的方式也會不健康。畢竟，當我們與不對的靈連結，就更難與神建立關係。我看過很多家庭透過恐懼和控制來逼孩子們禱告、讀經或服事他人。他們沒有意識到，自己試圖讓孩子與神建立關係的方式是出於不對的靈。有家長跟我說恐懼很有效，能促使孩子去做我們要他們做的事，我回答說：「恐懼當然有效，只是那不是神做事的方式。」

有無數次我的孩子堅決向我表示他不想我讀聖經給他們聽，特別是我女兒七歲，我兒子五歲的時候。那時，我感覺聖靈要我順著他們。因此，我有幾個月就真的沒有讀經給他們聽，我也沒有在他們真的很不想讀經時，強迫他們讀經。我偶爾還是會分享最近讀到的經文或分享最近家裡遭遇與聖經故事相像的事情，但我絕沒有控制他們，做違背他們意願的事。

然而，最近有幾次，我發現我女兒房間的燈，明明過了睡覺時間卻還亮著。我窺探時，發現她在讀聖經。也有幾次我進去只是單純問她明天早餐想吃什麼，卻發現她在讀聖經，可見她明明就很愛讀經。為什麼呢？因為我沒有控制或強迫她。

我不是建議家長，如果孩子們不想讀聖經，就永遠都不讀給他們聽。有時候堅持咬著牙去做那些不想做的事情絕對有其必要性，但是不帶著想要控制對方的心去做那些事也是同樣重要。從外面看來，兩者的做法可能看似一樣，但要如何辨別差別呢？就是要查驗自己心裡的動機。我們必須辨別以上兩者的差別，如果我們心裡要求孩子們的過程中有任何一絲的焦慮，那可能代表我們比較想控制，而不是挑戰他們去做不舒適的事情。

在我看來，希伯來書五章8節是整本聖經最奇怪的一節經文，「祂雖然為兒子，還是因所受的苦難學了順從。」很奇怪的是，耶穌從沒犯過罪，也沒違背過父神，從來都沒有。所以祂是如在苦難中學會順從呢？我不知道。但我知道的是這段經文卻沒有說耶穌是透過父神強迫而學會順從。

如果要讓我們的孩子經歷不順服所帶來的後果，因而明白順服的重要，那我們就必須允許他們有時不順服。他們可以先在家裡安全的環境下學習這一點，這時候不順服的後果可能是不能看電視、打電動或者要負責打掃狗狗的大便。等到有天長大以後，可能是要他們不要吸毒或是要有智慧地慎選朋友，當這個風險和後果更嚴重時，他們就更容易順服。他們會明白順服父母是有益的，因為他們學會順從的方式與耶穌一樣。

允許孩子們經歷因著犯錯或不聽話所造成的後果，就是在管教他們，而不是處罰他們。我們在家裡不應處罰孩子，經上說：「愛裡沒有懼怕；愛既完全，就把懼怕除去。因為懼怕裡含着刑罰，懼怕的人在愛裡未得完全。」（約翰壹書四章18節），我們知道哪裡有懲罰，那裡就沒有愛。

意思不是我們就不管教孩子，「管教原是眾子所共受的，你們若不受管教，就是私子，不是兒子了。」（希伯來書十二章8節）。聖經說，沒有被管教的孩子就是私生子。私生子的意思就是「沒有父母」，換句話說，如果我們不管教孩子，就等同是邀請孤兒的靈來影響他們的生命。

我見過很多家長知道懲罰與恐懼不是神的原則，但為了避免這種情況，最終選擇完全不管教孩子。譬如他們叫孩子不要拿玩具丟兄弟姊妹，但孩子丟傷了自己的手足時，家長也沒有管教，孩子也不需面對後果，就不斷重複他們不該有的行為。

孩子們不是透過不斷反覆要求而學習，而是透過經歷自己行為所導致的後果。或許如果孩子亂丟玩具，我們說你就不能去朋友家玩，對他而言很痛苦，但他也學習如果他亂丟玩具，他就不能跟朋友玩。這會引導他去思考：「如果我真的很想去朋友家裡玩，那我就不要亂丟玩具。」

當然，如果父母只會懲罰孩子，那也不妥當。我記得跟一位爸爸在聊，他說如果兒子對媽媽吼叫，就會請他在角落罰站20分鐘。如果是用管教的方式，那會請兒子坐在椅子上，等到他願意用平靜的態度跟媽媽說話時，他就可以離開椅子。當他改變心意，進而改變行為時，他就能從椅子上起來，一吼叫，就需要坐回到椅子上。當你準備好不叫了，你就可以起來，這就是讓孩子經歷不聽話會有相對後果的管教方式。

在角落罰站20分鐘不是管教，是懲罰。因為就算孩子罰站的第一分鐘就願意轉變心意和行為，他仍然需要把剩下的19分鐘站完。他並不是在學習自我管理，相反的，他學到的是爸爸在控制他。

通常罰站還會搭配反省，「邊罰站邊反省你剛剛做錯了什麼！」，19分鐘到了後，爸爸會問他為什麼剛剛對媽媽吼叫，兒子就會說（如果他被允許可以自由、誠實表達的話）：「我當下很生氣，而沒有人教我其他表達生氣的方式。」他甚至可能說：「爸，我當時很生氣，你生氣的時候也是對我吼叫，這是我唯一會的方式。」但他當然不會這樣說，因為這只會帶來更多的懲罰。與其學會順服父母，他學到的是我要隱藏自己，我要保護自己。最後這會讓兒子不得已只好去保護自己，免得被原本應該保護他的父母所傷。

當神吩咐亞當和夏娃離開伊甸園，祂並不是在懲罰他們，祂在保護他們，避免他們吃了生命樹必須永遠活在罪中（見創世記三章22節）。這是最佳的管教典範，祂所賜下的後果，是在替兒女的未來著想。

相反地，對著媽媽吼叫的男孩可能學會不再對父母吼叫，但到一個階段，壓抑在心裡的怒氣會爆發。在19分鐘罰站的過程中，男孩內心可能會發生很多事情。

他可能會對自己說：「我以後決不會對我的孩子這樣。」或者「我爸就是討厭我。」這些都是會使男孩生命痛苦一輩子的內在誓言。內在誓言是我們內在或有時甚至會講出來的表述，往往是我們針對不想做的事情的反應。我們與內在誓言達成協議，讓我們避免創傷，但最終卻被誓言控制。

當男孩帶著內在誓言長大、結婚、生子，而孩子也不聽話時，他通常會有兩種反應。第一種是他完全不管教孩子，因為他發誓一輩子不會像自己的父親一樣，心想：「為什麼我的孩子沒有學習聽話呢？我又沒有像我父親那樣對待他們。」第二種是他會複製父親的模式，卻不知道為什麼：「為什麼我明明發誓不要和我父親一樣，但我卻又複製他的行為和說話方式呢？」

這兩種思維都源自於孤兒的心，「因為我爸爸懲罰我，所以我向爸爸隱藏自己，導致我必須努力靠自己摸索人生。我不向爸爸尋求幫助或詢問意見，因為我不想被他控制。我豎起隱形的牆，雖然我跟父母同住，但卻是我把自己養大的。」

管教會將孤兒的心從家裡驅趕出去，管教能保護我們孩子的未來，管教能在孩子心裡創造出節制的果實，管教能帶領我們的孩子認罪並進入真實的悔改。管教的效果遠超過懲罰，管教最終能幫助孩子活出兒女的身份。懲罰使孩子變為孤兒，並對自己的父親恐懼，使他們活在隱藏中，最後被孤兒的靈引導。

管教會培養出可以被神的靈引導的兒女，因為他們從後果中學習，而不是從控制中學習。

### 🙏 禱告引導

可以感謝父神的良善與慈愛，而且從來不會嘗試要控制你。向祂求能透過健康的管教及後果來愛孩子的恩典，求祂幫助你能給予孩子在安全的環境下學習的自由。求神向你顯明任何會影響你教養孩子的內在誓言。
