# 不要（一直）講真理

耶穌教導我們，若要得著自由，就必須認識真理（見約翰福音八章32節）。這也代表若我們相信謊言，我們就無法活出自由的生命。換句話說，生命中沒有活出自由的地方，就可能是我們還相信謊言的地方。我們知道魔鬼是「說謊者之父」（約翰福音八章44節），說謊是牠首要攻擊人的方式。

雖然教會也會教導，但父母是孩子的第一位牧者，我們也應在家裡教導這些真理。當父母明白自己是孩子的首位牧者，教會就能為已經發生在家庭裡的事情，扮演支持系統的角色。

質問謊言

為著家庭宣告真非常重要，我很愛宣告，甚至每天都為我的家庭宣告禱告。然而有些時候，尤其是當孩子相信謊言時，家裡需要的不是宣告。往往我們一發現孩子相信了謊言，就會立即帶他們宣告真裡，這有時候或許會有幫助，但不盡然。

有時候，直接告訴他們真，帶他們去質問攻擊他們的謊言。我很難說明何時需要宣告，何時需要質問，我們需要有辨別的能力。如果我直接告訴孩子們真理，而他們直接否決，那我就必須開始帶他們質問謊言。如果我質問謊言，而他們感到困惑，那我就會提醒他們神所說關於他們是誰的真理是什麼。

曾經有位媽媽告訴我，每當他兒子帶著謊言來找她時，她都會立刻宣告神所向她顯明關於兒子的真理。

她告訴我：「我知道神說我的兒子是誰，也知道神對他的心意。一旦他說任何謊言或帶來恐懼的話語，我都會直接宣告真理。」我問他兒子領受得如何，媽媽說他幾乎沒有領受，他甚至沒有專心聽。我建議她，或許不要再宣告真理，而是把神向她顯明關於兒子的事情，帶回到隱密處宣告和跟神禱告。

我很以這位媽媽為榮，她不只改變了與兒子互動的方式，也改變了與她青少年女兒的互動方式。她的女兒遇上很大的掙扎和挑戰，完全把媽媽排除在自己生活之外。然而，女兒從原本躲開媽媽到願意對她媽媽敞開，與她對談。她不僅開始與媽媽分享自己的掙扎和挑戰，也開始讓媽媽對她生命說話，並願意讓媽媽參與她的思考過程。

當我們的孩子或配偶在謊言中掙扎時，我們都會立即告訴他真理。如果孩子說：「沒有人喜歡我。」我們往往會立即回應說：「沒有啊！」然後，告訴他有多少人喜歡他，甚至說服他們這個感受有多麼不符合。

如果你有這樣回應過孩子，那可以向後退一步，檢視一下，這個做法的成效如何。當你告訴他們真理時，他們有接受嗎？他們有從煩躁的情緒中出來，喜樂嗎？告訴他們真理，真的有用嗎？我們必須誠實回答這些問題。大部分跟我談過的家長都說，告訴孩子真理後，好像都沒什麼用。他們的孩子不是封閉自己就是持續在謊言的掙扎中。

我們必須問自己，如果這樣的方法沒效，那為什麼要繼續這樣做？很多時候，我們做，我們會害怕。或許我們沒有察覺到，孩子表達自己的掙扎和我們用真理回應的短短幾秒鐘，我們閃過一些想法。

「如果我的孩子繼續相信這個謊言，會怎麼樣？我要如何讓他們盡快地出來？魔鬼，你別想干預！」請不要誤會我的意思，有些時候我們必須告訴孩子真理，幫助他們斷開謊言。然而，有些時候這麼做會使情況惡化。當你不確定該怎麼做時，可以先問孩子一些問題，並詢問聖靈該不該往這個方向進行。

想像謊言是一根大釘子，當你的孩子找你說：「沒有人喜歡我。」他們彷彿就拿著一根大釘子在自己的心前。他們緊抓著謊言，但這謊言還沒刺入心中。現在想像自己拿著一把鐵鎚叫做「真理」，我們以為能用鐵鎚把釘子敲走，但一不小心可能就將釘子搥入心中。當孩子向我們敞開時，若我們用較直接或激烈的方式回應，他們很可能會進入自我保護的模式。謊言對他們是非常真實的，即便我們知道自己在為他們爭戰，孩子未必感受的到。

對孩子宣告真理，除了可能會不小心將謊言的釘子往他們心裡捶得更深之外，我們也可能不知不覺教導他們，若不倚靠我們，他們沒有辦法勝過這些掙扎。一不小心，就會認為自己沒有能力勝過。切記，如果孩子被謊言攻擊，那肯定還有其他謊言在附近埋伏，仇敵的謊言是成群結隊在行動的（盡可能地，畢竟仇敵很難保持團結合一）。你的孩子可能說過：「沒有人喜歡我。」如果我們將這個謊言的釘子捶進了心裡，那其他負面的思想，彷彿釘子上的繡或細菌，也會感染全心。

當我們回說：「那不是真的，昨天來找你玩的朋友很喜歡你啊！」其他的謊言也在虎視眈眈，像是「我需要我媽媽幫我解脫。」或者「我跟爸爸分享時，他並沒有想要聽我說。」其他的想法也會進來，「為什麼沒有人喜歡我？我要怎麼做，別人才會喜歡我？」這些都會削弱他們對我們和自己的信任，魔鬼的計謀就是要將謊言深深地植入他們心中。

附帶一提，有沒有發現仇敵說謊的方式，幾乎都是第一人稱的視角，因為仇敵想讓孩子（和我們）以為謊言是自己的想法。這樣，他們就會視自己為最大的敵人，也會錯誤視謊言為自己的身份。

質問謊言

如果我們不應總是告訴孩子真理，那我們如何幫助他們呢？我們質問謊言，這樣練習可以幫助他們跳脫感覺，理性思考。也會賦予他們能力去認出並停止相信謊言。當我們問他們問題，是在幫助他們建造新的思維模式。以後他們聽到謊言，他們不需要我們在場，也能為自己質問謊言。

當孩子跟你分享謊言，彷彿緊握在心前的釘子，你可以詢問他問題，幫助他去思考，以下面的對話為例：

「沒有人喜歡我。」

「沒有人嗎？」

「對啊，沒有人。」

「真的嗎？」

「真的，我很確定，沒有人喜歡我，大家都討厭我！」

「誰討厭你？」

「（告訴你朋友的名字）。」

「你們發生什麼事了？可以告訴我嗎？」

「他下課的時候都不讓我跟他玩。」

「你很想玩，對不對？」

「對啊，但他都不讓我跟他玩，他討厭我。」

「聽起來你很受傷。」

「對啊，真的很受傷。」

「如果他這樣傷害你，那聽起來他也很受傷，你覺得他今天是不是心情不好？」

「感覺他每天都心情不好，因為他每次都這樣對我。」

「不知道他在家裡是不是正經歷一些不容易的事情。」

「或許吧。」

「你有問耶穌祂怎麼看嗎？我相信祂可以幫助你。」

「我還沒問。」

「你想要問問看嗎？還是你想再多跟我聊聊。」

按照這樣的步驟與孩子對話，就能幫助他質問謊言，也在向他們示範，當父母不在時，自己可以如何質問。我們也幫助他們看到或許有其他的因素導致其他孩子不友善，譬如說是其他孩子的家境，不見得是我們自己孩子的問題。

不僅如此，我們也引導他們去邀請耶穌來介入，去聆聽耶穌如何看這件事。過程中，沒有任何的真理嘗試捶打謊言，而是以堅定、充滿愛的雙手握住謊言，輕輕搖動，使釘子鬆開。如果孩子能看清謊言，也願意邀請你與耶穌一起來握住，那謊言很難扎根在他心裡。

很多次孩子告訴我謊言，我甚至不知道如何回應，不知道要問什麼問題。那些時候，我會將孩子的謊言轉換為問句，如果孩子說：「沒有人喜歡我。」我就會反問：「沒有人喜歡你嗎？」我發現只要將他們的話重複為問句後，很容易就能想到進一步的問題。

我也曾那樣想過

另外我發現很有幫助的是，我會告訴孩子我曾經歷過他們的掙扎。當他們發現爸爸媽媽也曾有一樣的掙扎並且走出來時，他們會得著自由和釋放。仇敵最愛使人感覺在掙扎中孤立無援，所以當我們的孩子明白我們也能體會他們的遭遇，他們就不會在掙扎中感覺孤單。

我有好幾次在這樣的情況中分享我孩童時期的故事，我告訴孩子們，曾經有我認為是好朋友的，笑我全班最矮。也有人在我不注意時，拿球丟我，還擊中了我的頭。當他們在掙扎中，我會分享這樣的故事，使他們脫離一切孤單感。因此，我有機會與他們的故事連結，讓他們有被理解的感受。不僅如此，我也能分享經歷掙扎後，我如何去思考和勝過謊言。透過我親身的經驗，也能幫助他們認出自己思緒中有哪些謊言和錯誤的想法。

這對我大兒子非常有效，很多時候，我問他對自己或朋友有什麼想法，他也說不出來。對他而言，用話語表達心裡的掙扎是個挑戰。但當我分享自己的故事，我知道如何更貼切地問問題，也幫助他去發現他內在的聲音在說什麼。

我問過：「當這件事發生時，我以為他們真的不想跟我做朋友了，你也曾這樣想過嗎？」或者我說：「當他們這樣對我說話，我就想說我以後不要再交朋友了，免得我一直受傷，你有這樣想過嗎？」

我在教會帶孩子也用一樣的工具，每當我分享關於謊言的信息時，我會分享自己過去面對謊言的經驗。接著會請曾跟我有一樣想法的孩子們舉手，一次又一次的，那些不知道被謊言攻擊的孩子們，有能力認出謊言來。

接著，我會請他們分享任何其他可能是謊言的想法。通常一位孩子會先分享，然後好幾位孩子會舉手說自己也曾經歷相同的掙扎。「你們遇見的誘惑無非是人們常見的。」（哥林多前書十章13節，當代譯本），意思是魔鬼用的計謀都大同小異，牠告訴我們的謊言都是差不多的，牠用來攻擊的兵器並不多。然而，牠確實希望我們及孩子們在面對謊言時，都認為自己是孤單的。真理是，。

沖掉它！

我最喜歡的步驟來了，我會拿一卷捲筒衛生紙，請孩子們把他們聽到的謊言寫在紙上。接著，我請他們去找「馬桶」。當然一次請一百多位孩子們去到廁所有點困難，所以我們用厚紙板做了一個馬桶，套在一個大垃圾桶上。這樣孩子能將他們所學的視覺化，我們甚至在馬桶的沖水按鈕上寫「真理」，讓他們清楚明白神的真理可以擊退謊言。

我們就請孩子們把謊言丟進馬桶，並求神給他們真理。他們一聽到真理，就可以按下沖水鈕。透過這活動，孩子們可以清楚看到謊言只不過如此而已，而且也讓摧毀仇敵的謊言變得有趣好玩。雖然畫面有點噁心，但神很樂意除去我們生命的謊言，這是極美的工作。

孩子們有掙扎的時候，我們做父母的不見得在場幫助他們。我們期待他們在放學回家前，就可以先消化和整理。孩子們每天在學校廁所都會看到馬桶和衛生紙，當他們將馬桶與除去謊言連結起來後，可能上個廁所就能提醒自己謊言及它所產生的負面情緒是多麼容易沖掉的東西。他們可能在學校心情不好，但上完廁所後就得自由，重新與神所說關於他們的真理連結。

## 消滅仇敵

我們傾向直接告訴孩子真理，而不是帶孩子質問謊言或分享我們親身經歷的故事，主要原因是我們心裡會有恐懼。我們會緊張如果孩子繼續相信謊言會發生什麼事，這是正常的。但這恐懼座落在我們渴望孩子相信真理之上，我們的動機應是渴望孩子相信真理，而不是恐懼。

當我們不急於告訴孩子真理，我們給自己機會暫停一會兒，從害怕他們相信謊言進到渴望他們相信真理。「絲毫不怕敵人的威脅；以此證明他們會沉淪，你們會得救，這是出於神。」（腓力比書一章28節）。這節經文講的雖然不是靈界的仇敵，但畢竟我們爭戰的對象不是屬血氣的，而且我們所面對的敵人都有靈界成份的影響，所以我們也能如此應用經文。當我們選擇不因謊言而為孩子時，我們就在向謊言的發起者發出強而有力的聲明。

羅馬書十六章20節也說：「那賜平安的神快要把撒旦踐踏在你們腳下。願我們主耶穌基督的恩與你們同在！」你在平靜安穩的狀態下，向你孩子問的每句問題，在靈界裡，彷彿是耶穌的腳步聲，走向你的孩子，尋找可以踐踏的蛇。在電影《侏羅紀公園》裡，當恐龍的腳步靠近時，水杯有漣漪和波動，我覺得這個畫面非常貼切地描述耶穌腳步聲靠近仇敵的感覺。帶著孩子質問謊言，並拒絕恐懼在我們心中留有一席之地，這就是使天上執政的、掌權的知道神百般的智慧的方式（見以弗所書三章10節）。

但我也要禱告

正如我告訴了本章一開始提到、會直接對孩子宣告真理的媽媽，有時我們也不用在孩子面前為他爭戰。另外一個讓執政掌權知道神百般智慧的方式，就是將真理帶進密室禱告。不僅那些執政掌權者意識到我們不害怕牠們的心理戰術，牠們也意識到我們清楚真理。

我會紀錄神賜給我、我太太和孩子們的經文，有些經文和應許甚至在孩子出生前就有了。我將每句經文寫成宣告式的禱告文，然後幾乎每天為孩子禱告。我會在與神個人親近的時間禱告，或孩子上床時為他們禱告。這樣，即使我可能白天無法與他們一同對抗他們掙扎的謊言，但他們入睡時，仍能聽到神對他們所說的真理。

路加福音中記載了耶穌告訴彼得撒旦對他的計畫：「西門，西門！撒旦要得着你們，好篩你們像篩麥子一樣」（路加福音二十二章31節）。這段經文讓我意識到，神會向我們顯明仇敵的計謀。經文接著說：「但我已經為你祈求，使你不至於失了信心。你回頭以後，要堅固你的弟兄。」（32節）。神不僅向我們顯明仇敵的計謀，也顯明耶穌已經為我們禱告了什麼。

想像耶穌告訴彼得撒旦想要篩他的畫面，撒旦想要翻找彼得生命裡任何實質的東西，並把它搖出來，摧毀彼得的信心，聽起來很激烈。然而，耶穌冷靜地回應說：「但我已經為你祈求」。耶穌知道祂的禱告比仇敵的詭計還有能力，耶穌毫不擔心的態度帶給彼得平安。彼得看見如果耶穌都對自己的禱告那麼有信心和把握，那他也可以有信心。我甚至想像，當雞叫的那一刻，或許「但我已經為你祈求」這句話開始在彼得腦中迴盪。

神渴望我們知道祂為我們的孩子祈求了什麼，祂渴望賜給我們關於孩子特定的經文和啟示來對他們宣告，覆庇他們，也對他們週遭靈界的環境宣告。神說：「難道我孩子的未來，你們能質問我，我手的工作，你們可以吩咐我嗎？」（以賽亞書四十五章11節）。請不要誤會我的意思，我認為神在說的是，祂渴望我們認識祂對孩子們的計畫，並且要我們向祂求。這不代表我們能任意吩咐神，但代表我們可以向祂求祂要我們求的。神當然不需要我們的幫助，便能成就許多事情。但神渴望透過我們口裡所說的話與我們同工（見詩篇一０三篇20節；一四九篇5到9節）。

耶穌給了我們另一個關於宣告經文和應許的例子，這則經文正祂對自己的宣告：

「主的靈在我身上，因為他用膏膏我，叫我傳福音給貧窮的人；差遣我宣告：被擄的得釋放，失明的得看見，受壓迫的得自由，宣告神悅納人的禧年。」

路加福音四章18到19節

耶穌從經文中清楚明白神對祂自己生命的心意，祂也成了我們可以跟隨的榜樣。這段經文不只形塑了祂的生命及服事，也形塑了祂所帶領的門徒。

我們都渴望吃生命樹上的果子，而栽種生命樹的方式，就是透過我們口所說的話。「生死在舌頭的掌握之下，喜愛弄舌的，必吃它所結的果實。」（箴言十八章21節）。若我們渴望按照神的藍圖來建立家庭，那我們就必須按照祂對我們的話語和應許來說話。如果你還沒有用特定的經文為孩子禱告，那我鼓勵你開始向神尋求。或許神會啟示你一位與你孩子的呼召相似的聖經人物。如果你有特定曾形塑你生命的經文，那也可以融入為孩子們的禱告，這樣天父傳承給你充滿生命的話語，也能傳承給孩子。

你在領受這些經文和禱告文的同時，就可以開始為孩子禱告，尤其是睡前，也注意要禱告的是神所在做及說的，而不是自己在爭戰或正在經歷的。我們要讓孩子入睡時專注於神，而不是仇敵和牠的計謀。

神不渴望我們帶著負面情緒入睡，「即使生氣也不要犯罪；不可含怒到日落」（以弗所書四章26節）。用經文為孩子禱告，能創造一個使他們在睡中與神築夢的氛圍，也幫助他們入睡時，默想神的真理（見詩篇六十三篇6節）。當他們的思想充滿真理時，更能在謊言攻擊時認出它來。如果想要培養由聖靈引導的孩子，那麼幫助他們相信真理是非常重要的。

跟隨聖靈會使我們得自由，「主就是那靈；主的靈在哪裏，哪裏就有自由。」（哥林多後書三章17節），聖靈的工作也是要「要引導你們進入一切真理」（約翰福音十六章13節）。每當我們幫助孩子質問謊言，每當我們邀請孩子來向神尋求真理，我們便在幫助他們拒絕說謊者嘗試引導他們往其他方向的意圖，並賦予他們能力被神的靈引導。

在面對個人的謊言與攻擊中，能幫助孩子學習如何被聖靈來引導，使他們能擁有與神真實與茁壯的關係，活在真正的自由裡，也賦予他們能力去更清楚認識神。仇敵最終的目標不是要扭曲我們如何看自己或他人，而是扭曲我們如何看神，以至於我們與祂有距離感。的目標是讓我們遠離，而不是親近唯一能幫助我們的那位。

本書的第三部分會開始來看孩子們如何與神同工來服事週遭的人，能夠辨別是誰在對他們說話，對於下一部分很重要。知道如何看穿謊言，看見真理，並瞭解神對事情的看法，不僅對我們的孩子有益，對他們周圍人也是如此。

### 🙏 禱告引導

求神賜給你關於你家人的應許和經文，或許祂會讓你想起某位呼召與孩子相似的聖經人物。你也可以加入曾經改變你生命的經文在為孩子的禱告中，以至父神傳承給你的，也可以傳承給他們。每當你禱告時，就可以用這些經文和應許為孩子禱告。
