> **第三部：被聖靈充滿的孩子**

# 學習神怎麼拼字

當我們宣告出神已經宣告的，就能幫助我們建造在感覺和運作上更像天堂的家。聖靈運行在家裡，但祂在等待有人將神的話語宣告出來，以至祂能將它創造出來。當我們用神的話語為禱告，也在預備他們的心，來為自己聆聽神的話。我們要幫助經營與神的關係，從那份關係中，學習與聖靈同工，並且有能力影響週遭的世界。

聆聽神的聲音是孩子與神建立關係重要的元素，畢竟我們活著是靠神口裡所出的一切話（見馬太福音4章4節），我們活著是靠著祂對我們所說的真理。當我們對他人說出神的真理時，神也會透過我們帶下盼望。我們要培養孩子在任何環境都能聆聽神的聲音，尤其是當謊言來襲時。此外，我們也渴望孩子用神的方式來看人及待人。

教導孩子聆聽神話，從為他人開始，是最容易學習的。每當我教導孩子聆聽神聲音，我們都先練習為他人領受，我會鼓勵他們去詢問神要給對方什麼話，結束後，會請他們用一樣的那句話來祝福自己。這樣他們就在學習為人發預言的同時，也為自己發預言。

我用這樣的方式向孩子解釋什麼是發預言，簡單來說，就是為別人聆聽神的聲音，並告訴他們神說了什麼。先知預言能有效幫助孩子將神的愛和能力帶給身邊的朋友及自己影響力範圍的人。保羅說：「你們要追求愛，也要切慕屬靈的恩賜，尤其是作先知講道。」（哥林多前書十四章1節）。先知預言賦予孩子能力去向人分享他們所追求和經歷的愛。教導孩子如何聆聽神聲音時，更重要的是要教導他們神說話的原因正是因為祂愛我們。

神與我們說話的原因很多種，聖經說：「但作先知講道的，是對人說，要造就、安慰、勸勉人。」（哥林多前書十四章3節）很多大人也不太理解這節經文的幾個動詞，更不用說要教小朋友。我用簡單的方式來解釋，「造就」就是「建造」，「勸勉」就是「呼喚靠近」，「安慰」的另外一種解釋是「使人愉快起來」。

我們都知道，如果要好好學一種語言，那首先要學它的字母。上述這節經文就可以用簡單的ABCD來教孩子，Always Build Up, Cheer Up, and Draw Near（永遠要建造人、和）。當孩子學習這些先知性字母時，他們同時也會經歷到神奇妙的作為。

第二組英文字母是EFGH，意思是Experience Friendship with God and Heaven（經歷與神、與天的友誼）。因此，ABCDEFG是教導孩子如何發預言很好的出發點。

我們必須幫助孩子明白，聆聽神的聲音就好像尋找金礦，要找到寶藏就必須過濾塵土。這代表有時候孩子會聽見或看見一些帶來恐懼或建造、鼓舞人的。仇敵魔鬼有時會用負面的訊息來分散孩子的注意力。

有天下午我女兒找我分享她看到關於弟弟的異象，我很期待要聽她分享什麼，不過她的表情不樂觀。她說，她看到他愈長大就愈學壞。我並不意外，因為惡者總是喜歡在孩子（或成人）尋找和聆聽神聲音時，干擾他們。

我把她平常玩遊戲的平板拿給她，並開始問她說，玩遊戲時，會不會玩到一半就有廣告跳出來。

她心煩地說：「那些廣告常常跳出來！」我說，這些廣告總是在破完一關，準備升到下一關時跳出來。我接著問，那些廣告中的遊戲，有時候是不是她也會想要下載的遊戲。

她回說：「對啊，我就是這樣找新遊戲的。」

我問說：「那有時候廣告出現的遊戲，會不會是妳一點都不想玩的？」

她說：「會啊。」

我繼續問：「妳會覺得那些廣告很干擾嗎？你會盡快把它們關掉，讓妳可以繼續玩遊戲嗎？」

她激動地回說：「當然！」

我接著告訴她，她所看到關於弟弟的異象，就像是廣告，在練習聆聽神聲音的過程中干擾她。神渴望提升她聆聽祂聲音的能力，但仇敵想要干擾，看看她是否會「點選」，進而「下載」了仇敵的計畫。就如她想要盡快關閉那些廣告，對於仇敵所提供關於弟弟（或任何人）的異象和思想也如此。然而，有些時候神也會讓孩子看見某個他們需要避免及會造成他們不安全的人。這時候就需要辨別，而明白這並不是先知性預言。

如果我們同意了仇敵用來干擾我們的訊息，如同按了廣告的下載鍵，加入了仇敵要我們玩的遊戲。如果下載了，就很容易忘了我們原先在玩的遊戲。

我後來問我女兒是否記得有一次弟弟按下一則廣告，而不小心花了爸爸60美金她說記得。我們全家都印象深刻，因為我們很驚訝，隨意按一下的代價竟然如此大。我跟她說，當我們同意那些不造就、鼓舞或使人親近神的話，我們（包含天父）就會付上極大的代價，超越我們願意付的。

我提醒她，在聆聽神的過程中，不見得每個她聽見、看見或感受到的，都出於神。這就是為什麼，明白神為什麼要透過她與其他人說話，是那麼重要的一件事。

## 問更多問題

當我們的孩子想要為人發預言，卻看到負面或恐怖的畫面時，該怎麼辦呢？我們可以從問好的問題開始。很多時候，孩子遇到這樣的情況會來找我，每次我都將他們指向神，請他們去問神說祂會如何處理。當他們遇到看似負面的先知性話語時，我也會跟他們分享以下這則故事。

有一位小男孩向一位小女孩發預言，他說他看到女孩周圍都是烏雲，並有閃電雷聲。他感覺女孩遇上危險了，所以他跟她分享他的領受。然而，兒童牧者提醒男孩說神對我們說話，總是要建造、鼓舞和使人親近神。於是，男孩問神祂會如何處理掉烏雲。馬上，他就看見一陣風將女孩週遭的烏雲閃電吹走。

兒童牧者藉機教育，跟孩子們分享說，每當女孩感到恐懼或被黑暗壟罩時，神會為她開路並保護她。孩子們學習到，在表層看似負面的先知性話語上，應更深地詢問神背後的解決方法為何。當我們這麼做，就能看見神的心意是要建造人、鼓舞人及使人親近祂。

當我們教導孩子使用先知的恩賜，另一件要記住的事情是避免詢問無益的問題。有時，孩子在為人先知性禱告，父母會問：「神說了什麼？」如果孩子覺得自己沒有聽得很清楚，這樣的問法會讓孩子覺得自己聽不見神的聲音。

如果孩子覺得自己沒有聽見神聲音，那是因為他們認為聽見肉耳可聽的聲音才算。與其問：「神說了什麼？」可以改問：「你第一個想到的是什麼？」這樣就算神用其他方式說話，他們仍是可以有信心來回答你的問題。

神說話的方式

孩子愈學會如何聆聽神聲音，愈會發現神說話的頻率遠比他們原先注意到的還多。不論他們母語是什麼，那不是神唯一可以與他們說話的方式，說話的方式百百種。他們愈明白如何認出神的聲音，他們就愈能領受神對週遭人的心意、心思和計畫。

聖經裡，神最常使用異象與異夢來對人說話。我們可以簡單地和孩子解釋，異象就是他們在腦海中看到的圖像或影片，在他們的想像中。

當我們談到想像時，有些人會緊張，那是因為他們害怕孩子會被欺。但我們必須明白，如果我們活在害怕被欺騙的恐懼中，我們就已經被欺騙了，恐懼本身就是謊言。與其為了潛在地被欺騙而避免任何的想像，我們更應教導孩子如何正確使用想像力。就如同我們教導他們正確使用家裡有螢幕的科技產品一樣。

以電視為例，只因為他們可以切換到不好的節目，不代表我們應該把電視丟掉。那代表我們應教導他們什麼節目是安全、可以看的，和只看那些節目。我們也不會因為孩子可以搜尋任何關鍵字或網站，而把整台電腦丟掉。我們會教導他們如何做對的選擇，選擇哪些搜索詞語是合適的，以及哪些網站是安全、可以瀏覽的。電視與電腦並非邪惡，但若我們錯誤地使用，仇敵就能影響我們。如果我們想教養出受聖靈引導的孩子，那我們就必須幫助他們將想像力調轉到神的頻道。

另外，父母也常擔憂孩子太會想像，以至隨意編造神的話。雖然這是有可能的，但我也覺得有些父母太快否認神使用孩子想像力來對他們說話的可能性。想像力不是邪惡的，也不屬於魔鬼，是神創造並賜與孩子的。無論是為了他們自己或為了他人，那是神首要對他們說話的方式。由於孩子很會想像，他們就更能察覺神何時在對他們說話。

每當有人對想像力持保留的態度時，我會問他們幾個問題，為什麼色情在現今的世界是那麼嚴重的問題？為什麼孩子們接觸色情的年齡愈來愈小？為什麼魔鬼那麼積極地扭曲孩子的想像力？如果魔鬼都毫不猶疑地要影響孩子們的想像力，那為什麼我們仍猶豫不決，不教導孩子神會透過想像力對他們說話呢？

## 神在我們心裡說話

我們都知道「心」對基督徒而言是非常重要的主題，保羅也曾禱告我們心中的眼能照亮起來（見以弗所書一章18節）。大部分的聖經譯本都使用「心」這個字，但有些譯本翻成「認識」、「感知」或「心思」的意思。路加福音這節經文被譯為「心裡的想像」：「祂趕散心裏妄想的狂傲人。」（路加福音一章51節）。這裡的「心」也可以被譯為「想像」。

我們必須明白我們的心是有眼睛的，代表我們能用心去看。考量「心」的各種翻譯，保羅的禱告也能被譯為「心裡所想像的眼」，經文後續是：「並且照明你們心中的眼睛，使你們知道祂的恩召有何等指望，祂在聖徒中得的基業有何等豐盛的榮耀；並知道祂向我們這信的人所顯的能力是何等浩大。」（以弗所書一章18到19節）。我們的想像力被照亮和啟發時，就能認識呼召的指望、神榮耀的基業（在我們及他人裡面的）及祂復活和升天的大能。換句話說，若不在想像力中與神連結，我們就成了無能為力的孤兒（因基業或產業是留給兒女的），並不知道活在世上的意義為何（我們的呼召）。

有多少孩子能發預言呢？

有一天我在為接下來某晚的聚會行走禱告，一位朋友向我介紹一位來自其他州的家長。這位家長想問我一些如何教養孩子的問題，不到幾分鐘，我們就聊到先知性預言。

他問我：「這裡有多少孩子會發預言？」

我回說：「每一位都會。」他停下來，看著我，好像我瘋了似的。接著他告訴我說，他們教會只有一位會發預言。他告訴我的當下，神就在我的想像中向我顯明發生了什麼事。當他愈解釋，我就愈明瞭神向我顯明的。

我用一段經文回應他：「因為你們都可以一個一個的作先知講道，叫眾人學道理，叫眾人得勸勉。先知的靈原是順服先知的。」（哥林多前書十四章31到32節）。我告訴他，我們引導孩子將靈轉向內住在他們裡面的聖靈，營造讓每位孩子都有機會聆聽神聲音的環境，然後透過小組或公開在台上操練。只要嘗試（不只是成功），就會為他們喝采，也在必要時，幫助他們調整。整體來說，我們會營造一個可以讓孩子安全學習聆聽神聲音的環境。

他問：「你們是如何訓練孩子去聆聽神的？」

我回說：「透過玩遊戲。」那位家長靜默不語，我大概猜出怎麼了。他非常看重先知性恩賜，理當如此，畢竟代表神向人說話是嚴肅的事情。然而，神也看重喜樂的心。身為成人的我們應回轉孩童一樣，大多時候，我們都想把孩子訓練成大人。

透過玩遊戲，我們讓孩子享受聆聽神聲音的過程，當過程是有趣、好玩的，對孩子們（甚至大人們）會更容易學習。若我們太嚴肅地對待先知性恩賜，孩子們會有壓力要表現。我們要謹慎，不要讓先知性預言毫無樂趣或不安全，特別要避免孩子成為眾人的焦點，使他們背負著要得到神啟示的壓力或期待。如果過程有趣、安全又是在一個其他人也在練習聆聽神聲音的環境，孩子也會擁有更正向的經驗。

我們玩的其中一個遊戲叫做「神顯明我來說（show-and-tell with God」，先將孩子分為十個一組，接著指定一位孩子，然後大家一起禱告求神顯明一個關於那位孩子的圖像，孩子們就會一起分享和討論看到了什麼。如果是更小的孩子，我們會引導他們求神顯明一棟建築物的圖像（見以弗所書二章11節；彼得前書二章5節）。可能是摩天高樓、一棟房子、工具間、一棟小木屋、儲藏室、樹屋等等，孩子們看到後，我就帶他們問神說，為什麼讓我看到這棟建築。我也會問孩子說，當他們看到這棟建築的時候，想到了什麼。

以樹屋為例，孩子可能會說，當他想到樹屋時，會覺得好玩又充滿冒險。有孩子可能會說，樹屋是由樹木支撐的，就好像神也在支撐我們一樣。也有孩子會說，在樹屋裡摘果實比較容易。可能有孩子會笑說，當他想到樹屋，只會想到《內褲超人》（Captain Underpants）的電影，裡面的男孩們擁有自己的樹屋。這樣的回應對在練習聽神聲音的孩子們非常重要。

我們可以問更多的問題，來幫助孩子解讀為什麼神要讓他們看到某些特定的畫面。

我可能會問：「《內褲超人》裡的男孩們在樹屋裡都在做什麼？」

小孩會回說：「畫漫畫。」

另一位孩子說：「逃離學校和校長。」

我繼續問：「他們為什麼要逃離學校和校長呢？」

孩子回說：「因為他們不喜歡他們，也不想被他們控制。」

等到我們都釐清所有的話語後，我會幫助孩子把這些話串起來，並用來祝福我們最初指定的那位孩子。

「神把你撐起，讓你很容易就能摘下祂在你生命裡栽種的果實。祂也渴望你能與祂自由地冒險，祂在幫助你，在感到恐懼或被控制時，成為奔向神的人。神也說，就像在樹屋裡畫漫畫的孩子一樣，你是非常有創意的。」

以上簡單的示範，讓我們看到一個簡單的圖像如何成為一句帶給孩子滿有能力的先知性話語。

我們曾經透過孩子的口，宣告許多來自神的心意、重要深刻的話語，這些話語都來自他們所見到簡單甚至搞笑的畫面。

前面敘述的那位家長，他的做法與我剛剛談的不一樣，他想要訓練小男孩成為他所定義的先知。但在我們的教會裡，我們在教導孩子要操練先知性的恩賜。就算孩子在母腹裡就被呼召成為先知，我們預備他們的方式還是要符合他們的年齡。我們不會叫四歲的孩子為列國發預言，那是在外踢球玩耍的年齡，他們需要用有趣又安全的方式學習神如何及為什麼會說話。

馬利亞知道她的兒子耶穌將來會成為什麼樣的人，天使加百列事前就已告訴她（見路加福音一章26到38節）。耶穌出生後，牧羊人找到祂的馬槽，（見路加福音二章8到19節），並告訴祂的父母，天使所告訴他們的。馬利亞怎麼做呢？她將一切的事都存在心裡（見路加福音二章51節）。

許多父母並沒有像馬利亞一樣從神領受那麼清楚的話語，若他們有，可能會盡全力地讓所有話語應驗。但馬利亞並沒有強迫任何關於自己兒子的應許實現，有時候，與其施加壓力在孩子身上，我們只需要把神所賜的話語藏在心中默想。

### 🙏 禱告引導

把家人聚在一起，開始向神求給彼此的先知性話語。如果有任何負面的話語出現，提醒他們，神的話是為要建造人、鼓舞人並使我們更親近祂。接著，請他們問神，祂會如何處理這些負面的話語。如果他們需要協助，可以使用上述所提的「建築物」禱告法的問問題方式。你也可以試問看看：「如果對方是一種園藝工具／樂器／超人，他們會是哪一種呢？」
