# 操練我們的感官

我們已經聊過孩子們可以看見靈界發生的事並且去發展他們這方面的能力是很重要的，他們不需要等到以後才能去發展這些恩賜，而是現在就可以來學習了。

到這個時候，你們應該已經作老師了；可是你們還需要有人再把　神道理的初步教導你們。你們成了只能吃奶而不能吃乾糧的人！凡是吃奶的，還是個嬰孩，對公義的道理沒有經歷；只有長大成人的，才能吃乾糧，他們的官能因為操練純熟，就能分辨是非了。

希伯來書五章12-14節（新譯本）

在這一段短短的經文中包含了好幾個不同的信息，不過最主要的主題是屬靈的成熟度，作者希望我們能夠不再只喝靈奶，而是可以開始吃乾糧。他也指出一項真理：只因為一個人信主多年，不代表對方就一定有屬靈上的成熟度，他讓我們看見這是「不熟練仁義的道理」的結果。

要是不熟練仁義的道理，我們就會難以清楚分辨。要是沒有領受是耶穌使我們稱義的這個啟示，我們就無法分辨得出哪些想法是出於我們自己、哪些是從神而來、哪些是仇敵傳遞給我們的信息、哪些又是因為身處的氛圍而感受到的。如果認為腦中所有的想法都是出於自己，這樣的認知恐怕太過簡單。如果我們知道自己公義的身份，就比較能夠去分辨得出來每個想法究竟是從哪來的。

仁義的道理

所謂的仁義的道理是：「神使那無罪的，替我們成為罪，好叫我們在祂裡面成為神的義。」（哥林多後書五章21節）基督替我們成為罪，而當我們信主的時候，就成為了公義的。我們無法靠自己稱義，而是因著祂成為義，而且就如同耶穌一樣地公義。我們都被賦予了全新的屬性，就是祂的屬性（見彼得後書一章4節）對祂來說很自然而然的事，如今對我們來說也再自然不過。

就好像是毛毛蟲必須先蟄伏在繭裡才能夠破繭而出成為蝴蝶，我們也得先在祂的墳墓裡與祂同死（見羅馬書六章1-11節）。耶穌替我們做成的工作是祂饒恕了我們的罪—而祂的義則是祂做成在我們身上的部分。要是我們不熟練仁義的道理，就會分辨不出自己內心的意念究竟是從何而來。我們會以為所有腦中的想法都是出於自己，我永遠不會忘記曾聽見伯特利教會的資深領袖克里斯．韋羅頓說：「魔鬼會用的一個伎倆就是讓你以為牠放在你腦中的意念都是出於你自己。」那句話對我來說完全地改變了一切，我聽完了以後才發現，原來有很多的想法其實是從魔鬼來的，但我過去卻一直認為都是我自己想出來的。要是我們不知道這點，就會一直自動以為只要是自己看見、聽見和所想的東西，肯定都是打從自個兒的心裡來的。

一旦我們知道自己在基督耶穌裡就成為了神的義，並且擁有神的屬性，我們就能夠辨識出哪些念頭其實不是從自己而來。如果能夠確定自己究竟是在聽從源自於自己心裡的聲音，還是其實是在聽從外部而來的聲音，那就是長大成熟的記號。要是我們的孩子無法分辨，他們就會以為所有自己聽到的不好想法都是自己想出來的。同時，羞愧就有可能會跑進來，並告訴他們說他們很壞，因為他們腦中居然有這些不好的想法。如果我們的孩子不明白原來這些念頭是從仇敵來的，他們就只能認為羞愧講的一定都是正確的。而這樣的思維不光是不成熟，還會使得當魔鬼在對我們的孩子說話時，他/她無法分辨出來到底是誰在說話。

這也是為什麼能夠看懂屬靈的領域是如此地重要；要是孩子腦中突然浮現了一些嚇人或是瘋狂的念頭，但是他們卻無法看見原來是有魔鬼在自己房間裡，他們可能就會相信那些想法一定就是自己想出來的。但要是他們有看到原來魔鬼就坐在自己身邊，他們就能夠了解原來那些念頭都是魔鬼放在自己腦中的。

不過也請記住，不是只要有負面想法就一定都是從魔鬼來的，因為不是每個孩子都會有遇見邪靈的經歷。如果你的孩子的想法沒有太過瘋狂或是行為上出現劇烈的改變，那麽相信你也不會希望他們到處去找看看邪靈究竟躲在哪裡。

多多操練有益無害

從前面提到的希伯來書章節，我們看到作者不光是專注在看見的這件事上，他也告訴我們應該要對自己的其他感受有感。按照這段經文，我們要將自己的官能「操練純熟（by reason of use）」。純熟的這個字在這裡帶有透過不斷練習而養成習慣的意味，而操練則是從希臘文gymnazō翻譯過來，後來也又延伸出體操（gymnasium）的這個字。

當透過練習來養成一個屬靈的習慣，我們就也能夠越來越會分辨出到底哪些想法是從自己而來、哪些不是。如果想要養成習慣，就是要一直不斷地重複做，每一次當孩子轉向去詢問耶穌問題時，也是在養成一個轉向耶穌尋求祂帶領的習慣。我們希望孩子們不光是學會操練自己的視覺，同樣也可以去操練其他的官能（即感官）。如果孩子總是有某種感覺，有可能他們其實感受到了一些從外界而來的東西。若是他們有些邪惡的念頭，很有可能是聽到外界而來的聲音在對他們說話。他們也可能會在靈裡聞到或是嚐到某些味道，這雖然不尋常，不過確實是有可能會發生的。

就好像我們會希望孩子們可以試著活動筋骨並且鍛練一下身體，他們也應該要操練一下自己屬靈的敏銳度。「操練身體，益處還少；惟獨敬虔，凡事都有益處，因有今生和來生的應許。」（提摩太前書四章8節）

請各位想想看當孩子還小的那些年日，總是光著腳到處跑來跑去、在樹上爬上爬下、全身動個不停，等到長大以後卻花越來越多時間彎腰駝背地坐在電腦前，這樣的他們會發生什麼樣的轉變呢。許多大人因為過去三十多年來都只坐在那裡一動也不動，搞得身上到處都是病痛又肌肉萎縮。

要是我們的孩子們沒有一直在操練和培養出自己的屬靈分辨力，那麼這也很有可能是他們靈命的光景。最終他們長大之後就會成為耶穌口中的：「你們若不回轉，變成小孩子的樣式。」（馬太福音十八章3節）倘若我們沒有幫助自己的孩子訓練自己的感官，結果很可能不光是延緩了他們長大成熟的契機，也使得他們聽不進去（見希伯來書五章11節）。除了原本的聰穎都變鈍之外，靈裡的敏銳度都麻痺了。

如果我們只會引用聖經中神的話語去讓孩子看聖經人物怎麼過生活，卻從來沒有教過他們怎麼把聖經中的原則實際運用在個人生命裡，他們將會難以在屬靈的分辨力上長大成熟。從上面的經文我們可以得知，只因為有人與神同行了很長的一段時間，不代表他們就有長大成熟的生命。

要是我們能夠幫助孩子培養他們的感官，強化神放在他們裡面的能力，這些孩子將會使我們和其他的領袖感到驚訝，就像當年耶穌小時候使其他的領袖訝異一樣：「過了三天，就遇見祂在殿裡，坐在教師中間，一面聽，一面問。凡聽見他的，都希奇祂的聰明和祂的應對。」（路加福音二章46-47節）

感受和聽見

我深信當孩子剛誕生到這個世界上的時候，他們的屬靈感官都很正常地在運作。我非常喜歡第一和第二集的《超人特攻隊（The Incredibles）》，我相信他們家還是嬰兒的老么小傑（Jack-Jack）先知性地描繪出了所有的孩子其實比我們想的都還要有恩賜。雖然我們可能會用「先見」或「感知者」來形容人，當然這可能有助於我們理解最常看到分辨力是在哪些領域去操練，可是除了這兩個方式之外，其實還有其他的方式可以接收靈裡的資訊。

如果我們只把孩子們當成先見或感知者來看，無疑會限制住他們，無法全面性地去培養自己的分辨力。如果我們發現有個人雖然能夠看得見，然而卻是又聾又啞，也無法聞到或嚐到任何味道，我們會禱告渴望他經歷到神蹟，因為一個人應該要五官都能正常運作才對。屬靈感官運作的方式與肉體的感官非常類似，我們必須知道這點，才會花同樣的工夫去培養自己各個屬靈感官。

當我在寫這段文字的同時，我聽見我家前門外面有個很大聲的聲響。我聽到愣了一下，也覺得有點害怕。聽見這個噪音的過程讓我產生了某種感受，那促使我去使用我的視覺，好了解到底發生了什麼事。而當我從窗戶往外一看，我看見送貨員在我家門口放下一包二十五公斤重的狗糧。當我一看到原來是什麼在發出噪音時，就不再感覺到害怕。要是我沒有讓自己所有的感官派上用場，包含我的視覺，恐怕就只能等我走到外頭，並且感受一下到底發生了什麼事，那份恐懼感才會離我而去。如果我只有聽覺而無法感受，那麼我除了會因為聽到聲音而感到害怕之外，大概也會很容易不明所以，因為我找不到發出那個聲響的東西。

明白這點之後就不難發現，如果我們只在意自己的孩子是否是「先見」或是「感受者」，這其實是既不健康又限制重重的一種思維。我們很常會有其中某個感官比其他感官更為發達，就好像明明其他感官也可以正常運作，可偏偏就是會更習慣去使用那個比較發達的感官。要是我們的孩子也很習慣用感受周圍所發生的事物在體驗自己的世界，那麼只要他們一感受到某些東西時，就要立刻幫助他們練習透過其他的感官去體驗。如果他們會不明所以地害怕起來，我們也可以鼓勵他們去仔細觀看和聆聽。

我經常會帶我的大兒子這麼做，如果他告訴我想到要去睡覺他會感覺到害怕，但他自己也不懂為什麼會這麼害怕，我們就會把問題丟給聖靈，然後再仔細地環顧房間、小心翼翼地聆聽。不過我們就發現於他之所以會有這些感受，其實是在邀請我們試著用其他的感官去找出到底發生了什麼事，以及神到底在做什麼。一旦當我們同意和平之子，就會感受到房間裡的平安，而且幾乎是只要我一走出他房間，他就立刻呼呼大睡。

如果我們的孩子經常透過視覺來經歷自己所處的世界，做父母的就可以教導他們其他的感官也非常地寶貴。仇敵有時候會偽裝成為光明天使（見哥林多後書十一章14節），因此單單倚靠自己的屬靈眼光其實不見得一定可靠。當然這並不代表所有進到孩子房間裡的光明之物就一定是魔鬼假扮的，因為聖經當中也有從神而來的天使是在明亮的白光中表明自己的身份。此外，要是魔鬼刻意扮裝，那就表示有個實際存在的版本是牠想要假裝成為的。還記得嗎，牠也會以吼叫獅子的形象現身（見彼得前書五章8節），但我們都知道誰才是真正的獅子（見啟示錄五章5節）。

雖然並非所有的光明天使都一定是魔鬼扮的，不過牠確實會想要用計騙人。假設你的孩子看見有個明亮的白色物體進到他的房間，他們立刻毫不猶豫地認為因為很明亮，所以肯定就是好東西。不過倘若他們能夠透過其他感官去察驗，就比較能夠辨認得出來在自己眼前的到底是誰。如果他們從那些物體身上感受到恐懼，或是開始聽見一些很令人困惑的聲音，這將會有助於他們去分辨這個東西到底是好還是壞。

同樣地，耶穌也可能以無家可歸之人的裝扮出現，如果孩子們只懂得運用其中某一種感官去分辨，他們有可能無法準確地辨識出來。如果這樣的錯誤不斷繼續循環下去，孩子們就有可能受到限制和攔阻而無法長大成熟。

從聖經的描述裡，我們會發現很多時候當人們經歷到天使的造訪時，頭一個反應總是會感到害怕。幾乎每次當天使與人相遇時，他都得要告訴對方不要害怕。每次當天使顯明自己時，他們總是可以很快地讓原本因為看見他們而受到驚嚇的人立刻平靜下來，至於魔鬼則是反過來，牠老是會在那樣的恐懼上火上加油。

當孩子試著要去分辨時，請幫助他們學習如何讓自己的五官都可以派上用場。我會建議各位可以藉由提問幫助他們釐清。當他們看見某些靈界的東西時，可以問問看那個經歷在對他們說什麼。當看見那個物體時，內心有什麼樣的感受？是讓他們感覺到平安還是恐懼呢？他們是感受到喜樂還是壓力呢？幫助他們去消化自己的這些經歷將會有助於他們更懂得如何運用自己的感官，同時也會對於自己分辨力更有把握。

## 受訓練還是受折磨

假使我們沒有協助栽培孩子們在靈裡的感官，他們很可能會把自己能夠看見靈界的這項恩賜視為是個咒詛。我有位名叫珍娜的朋友，她真的是我遇過靈裡最敏銳的一個人了，她連用肉眼都可以看得見天使和魔鬼。她可以看見魔鬼爬到某個人的身上，甚至還聽得見魔鬼在那人的耳邊悄悄說了什麼話。她也有辦法馬上說出某個人前一秒才想到的念頭，接著她會向對方說明那是仇敵所說的謊言，如果想要得自由的話，那麽那個人就不能再與聽到的謊言站同一邊，也必須找出神的真理渴望對自己說什麼。她一生中在靈裡的敏銳程度就是這麼高，可是她身邊沒有人可以在她的恩賜上去門訓她。

成長的過程中，她可以感受到人內心裡的動機，甚至到一個地步是她可以去同情那些虐待她的人。因為從來沒有人告訴過她，原來這份敏銳度是個恩賜，也沒人教過她該怎麼去栽培這份恩賜，於是她便開始一步步地走入自我毀滅。不僅有被送進精神病院十九次的紀錄，也接受精神病院多年的治療。然而即便接受了治療也無法讓她不再聽到那些念頭或是聲音，反倒因為努力希望可以不要再聽到而吃處方籤藥吃到上癮。

最後她透過一個基督徒的戒癮計畫成功戒毒，一開始她以為自己大概是因為戒斷症狀所以才會有那些瘋狂的念頭。她花了好一段時間才意識到，自己能夠看到和聽到一些東西原來是項恩賜。在她接受精神疾病治療計畫期間有位帶讀經班的男士，她向他敞開自己，然而不論是他或其他人都不曉得怎麼幫助她好。等到她的藥癮完全都戒掉之後，她才意識到原來自己這一輩子一直都在被這份沒有好好栽培的恩賜所折磨。

後來他們同意讓她每週一次可以獨自與聖靈獨處尋求答案，她現在所明白的一切都是聖靈那個時候親自手把手地教會她的。自從她直接從聖靈開始學習之後，過沒多久就開始釋放事工。她可以清楚看見那些在攪擾人的魔鬼，後來慢慢地她也開始看得見天使。自從她兩者都看見之後，便開始改變自己帶領人得著釋放的方式。她發現哪怕只是去給人一個擁抱這麼簡單的一個行動，就可以讓邪靈離開那個人。她發現：「與我們同在的比與他們同在的更多。」（列王紀下六章16節）

過去超過三十五年來，她一直都不停地在跟靈界交手，可是卻完全無法分辨出自己的對手是誰。她以為一切都是她自己想出來的，她甚至是過了好多年之後才聽說原來有些人會被稱為先見。直到現在她才知道，原來過去她之所以會去接受治療和服用藥物，都是因為她想要麻痹或是逃避自己一直以來所感受到的一切。

要是有人能夠好好栽培她，那些年間她很可能就不用因為這項恩賜而受盡折磨，畢竟這是她現在用來使人從折磨中得釋放的一項恩賜，每次看到她這樣去服事人的時候都覺得很美。珍娜必須等到自己長大，而且一開始還是個生命破碎的大人，才能搞清楚這一切到底所為何來。值得慶幸的是，我們的孩子不需要等那麼久，他們現在就可以在這方面有所學習。當我們在訓練孩子去操練自己的屬靈感官，就是在預備他們要活出得勝的生命。

捍衛聯盟

我問珍娜如果做父母的想要培養自己的孩子，讓他們擁有非常擅於看見和感受靈界的能力，她會建議該怎麼做好。她說父母會需要注意自己的孩子都做什麼夢—尤其如果他們的孩子晚上會做惡夢的話。要是我們沒有幫助他們消化這方面的經歷，他們就會開始覺得孤單，也可能會很努力地靠自己去面對這件事所帶來的壓力。

她特別提醒在這個幫助他們的過程中要保有耐性，因為如果孩子感覺到我們沒有耐性或是失望了，他們可能就不會再多說什麼了。但如果他們不再與我們分享，他們就很有可能會輕易地聽信謊言，認為只能靠自己了。他們可能會誤以為不會有人相信或是了解他們，也或者他們可能會認為：「都沒有人來保護我，所以我只能自己保護自己了。」

我很喜歡一部叫做《捍衛聯盟（Rise of the Guardians）》的電影，這部電影上映時許多基督徒父母都刻意不去看，因為裡面有出現聖誕老人、復活節兔、牙仙、沙人、傑克凍人、夜魔僻奇這些角色。我一邊在與珍娜聊的時候就想到了這部電影，因為這部電影的情節就有提到當孩子很努力地想搞懂自己做的夢時，我們可以怎麼幫助他們。電影裡夜魔僻奇就是用惡夢去毀掉孩子們的夢想，讓他們失去盼望、記憶混淆、也不再對任何事物抱持期待，做這一切就是為了要讓孩子無法活出充滿喜樂和信心的生命。聖誕老人和這些守護者就是要來保護這些部分，並讓這些孩子不再感到恐懼。基本上《捍衛聯盟》可以說是部非常先知性的電影，有助於我們找出如果想要保護孩子到底需要注意什麼。

魔鬼想要在孩子的夢中攻擊他們，因為對於基督徒而言，夢具有舉足輕重的重要性。耶穌之所以可以活過兩歲，就是因為他地上的父親約瑟做了一連串的夢（見馬太福音一章20-21節、二章13節、二章19-20節、二章22節）；但以理也是透過使用自己解夢的恩賜來輔佐治國（見但以理書二章）。夢也幫助約瑟一路最終去到埃及，同時他因為解夢而被放在能夠帶領國家的位置上（見創世記四十一章），而他小時候做過的夢也同樣支持著他度過青壯年時期的艱難時刻。

約瑟從小就開始做夢（見創世記三十七章），他的家人聽見他做的那些夢也不知道該怎麼反應好，他的哥哥們非常地生氣，他的父親則是困惑不解，因為他們無法了解或是引導約瑟知道該如何面對自己所經歷到的東西，甚至還讓他過得更加辛苦，他的家人是等過了許多年之後才明白他做的異夢。要是我們能夠幫助孩子理解自己所做的夢，要是我們可以比約瑟的家人更懂得如何幫助他們知道如何管理這些異夢，那將會有何不同呢？

幾乎每天早上當我的孩子們醒來的時候，我會問他們做了什麼夢。而且會在他們一醒來就趕快去問，因為我知道醒來過沒幾分鐘大概就會忘記自己做了什麼夢，所以我會盡量把握機會，希望在他們記得最清楚的時候去問。

某個晚上我的女兒夢到她在學年期間向自己四年級的班上同學說再見，這個夢做完之後過沒多久，我們就決定要舉家搬到德州。就在我們思考什麼時候才是最好的搬家時機點時—到底是要在聖誕假期期間離開，還是要讓孩子們把這個學年讀完，等到夏天再搬—我們就想起了她做的夢。

後來我們向孩子們提起這件事，想要和他們好好聊一聊。除了聽聽孩子們的想法，再加上她做的夢讓我們更有把握，於是我們便決定要在聖誕節搬家。我們曉得神透過她的夢在帶領我們，同時也在預備她可以去跟自己的同學道別。自從我們有了孩子以後也曾搬過好幾次家，不過跟之前比起來，這次對我們全家來說都是最輕鬆的一次。要是我們沒有聽到她做的這個夢，我們大概就會做出一個不同的決定。後來當我們全家人一起回顧當時這段期間的時候，每個人都記得神怎麼透過她的異夢來帶領我們。

維護屬靈氛圍

我們被賦予的其中一個主要使命，就是要在這地上活出屬天的氛圍，這是為什麼我們會被安排要來把天堂帶到這地。一般來說，我們最能夠認出自己身旁的氛圍為何，每次當我們意識到仇敵在做什麼的時候，就應該要把自己的注意力轉向神祂自己和祂的國度。

你可能也會注意到，很多時候當你們一家人走進一間店裡，原本一切都好好的，然而可能才過不到兩分鐘，你就突然覺得壓力大到你快要無法承受，同時你的孩子也突然開始不聽話或是行為變了樣。也或者可能有過幾次是當孩子放學回家時，原本看起來一切都好好的，但莫名地其中一個孩子就突然變得很生另外一個兄弟姐妹的氣，而且完全把氣出在對方身上；這種突如其來的改變往往都是因為一些肉眼看不見的靈界介入所導致的。

我們一直都在與身邊的靈界往來互動，當我們帶著孩子進到一間生意很好的店裡時，圍繞在我們身邊的不光是有其他的顧客而已。當孩子放學回家時，書包也不見得是唯一一樣他們會帶回家來的東西。我們需要意識到—並幫助孩子也能意識到—屬靈的領域。

天使隨處可見

人們很容易一不小心就只專注在那些負面的事情上，好像不論走到哪裡都一直看到邪靈。你可能也認識這種凡走過必遇到邪靈的人，我們可不希望自己或是孩子也變得像這樣。很重要可別忘了，天上只有三分之一的天使與路西弗一起墜落，即便發生了那樣的事，屬神的天使數量還是有對手的兩倍之多。此外，仇敵無法再創造更多出來，但神可以，搞不好神早就用更多倍的天使取代了那些墮落天使也不一定。

因為有很多的孩子對屬靈的領域是敏銳的，其實對他們來說，要養成一個觀看神渴望要做什麼的生活模式並不困難。某個主日學的早上，我排在一群孩子的隊伍中間。我閉上眼睛跟著敬拜主領一起唱著歌的時候，內心突然浮現出一個念頭：去問站你旁邊的小女孩有沒有在房間裡面看到天使。我當下完全不讓自己有時間多想，因為很多時候一旦猶豫了，大概就會想出無數個理由告訴自己為什麼不該去做被告知要去做的那件事。我就彎下腰並問她是否有看見天使。

「喔，有啊！有個超大的天使就站在那邊，」她一邊講一邊指向房間的某個角落。

我立刻就又問：「他為什麼會在這裡呀？」她就聳了聳肩並告訴我說她也不知道。

我就很快地說：「妳去問問看呀。」她就離開我身邊，而我也就又回去投入在敬拜裡。過了幾分鐘後她就拉了一下我的衣服，告訴我說她知道為什麼天使會在那裡了。

「為什麼啊？」我問道。

「要來施行醫治，」她回答。

當她一講出醫治這兩個字的時候，我就立刻感覺到那個話語好像重擊在我的胸膛上，從她口中而出的並不只是話語而已，而是一股屬靈的力量。我就把麥克風交在她手上，並告訴她要指引所有生病的孩子都去到天使所站的地方，然後我們會在那裡為他們禱告。

當孩子們一去到那裡，我們就按手在他們的肩膀上並只說了：「奉耶穌的名得醫治。」並要他們檢視一下自己的身體看看感覺如何，我們發現有十七個原本早上來的時候還不太舒服的孩子，當下就馬上得了醫治。其中一位團隊成員後來還告訴我們，她簡直無法相信怎麼可以這麼輕省地做到這件事。我們那天能夠看見這麼奇妙的醫治發生，就是因為使用到了視覺、聽覺和感覺。同時也學習到，如果我們能夠去感受到神打算要做什麼，就能輕而易舉地在這地上帶下神的國。

在家如在天

如果你有讀過我的第一本書《雙贏的親子教養（Win-Win Parenting》，你可能還記得，我如何藉由解釋恆溫器的運作方法來教我女兒去維護她身旁的氛圍。就好像我們可以決定家裡的溫度要維持在幾度，我們也可以選擇家裡的屬靈溫度。就好像我們怎麼設下恆溫器去決定自己要設的溫度，我們也可以在家裡做些事情來啟動我們渴望營造出來的屬靈氛圍。如果我們選擇要有天堂的氛圍，就是要有公義、平安和喜樂，以及要有聖靈的果子和大能，那麽孩子們就會知道天堂感覺起來像怎樣—或者說是我們盡量讓在地能像在天一樣。如果他們能知道在天堂會感受些什麼，那麼當有任何不是從神而來的東西，他們就比較能夠可以辨識得出來。

因為我們有屬神的屬性，我們都是新造的人（見彼得後書一章3-4節；哥林多後書五章17節）「因為祂如何，我們在這世上也如何。」（約翰壹書四章17節）一切關於耶穌的描述，也適用在你我身上。當我們知道並相信這點時，就可以更容易地去辨識出那些不是從我們自己而來的東西，如此一來也比較不會在靈界裡隨波逐流。包含當我們去到一間人擠人的店裡時，就算周遭看起來一片混亂，或是當孩子們因為曾在遊樂場上遇過令他們痛苦的經歷，而忍不住去相信隨之而來的謊言。如果我們可以很刻意地在家中打造出神的國，黑暗國度就會越來越拿我們沒辦法。

為了要維持像天國一般的氛圍，我們必須知道怎麼調整自己的環境，好讓它可以培育出天國的氛圍。我們必須運用各樣可能的方法去做到這件事，我自己很喜歡不論走到哪裡都播放敬拜音樂，有時候神的同在就會從喇叭聲中非常強烈地充滿在我們的家中，那時候其中某個孩子或是不只一個孩子會安靜地坐在地上，並在當下遇見神祂自己。這會在孩子們的心裡形成一個認知是，神隨時隨地都可以顯明祂自己，同時也在教導他們認出祂的同在。

我也非常喜愛預先規劃好敬拜的時間，我們會花些時間聚在一起，領受神的愛和對祂表達我們的愛意，這會教導我們的孩子刻意地排除其他一切事情並轉向神。我們也會在家裡有固定和心血來潮的禱告時間，好讓我們家裡的氛圍可以如在天一樣。這會有助於孩子刻意地去感受神，同時也會更熟悉當神同在時感覺如何，好叫他們在一感受到某些不是出於神的事物時，也可以馬上曉得。

雖然上述所提的這些方式都非常地重要，我們也必須要了解其實還有其他方式可以幫助我們管理好屬天的氛圍。我們並不希望敬拜的時間就僅限於當我們家裡有播放敬拜詩歌的時候，而是渴望在家煮飯、打掃、洗碗、洗衣服和管教孩子都能成為我們獻給神的敬拜。我們也不希望孩子只在禱告時間才與我們一起禱告，而是希望他們看見自己的爸爸媽媽怎麼不住地禱告。有太多的家庭都是爸媽早上起來會不停地整個早上方言禱告，但是一到晚上則是一整晚罵孩子罵個不停。我們實在太常把與人的相處和與神相遇的經歷區隔開來，殊不知生活當中的每時每刻都可以是與神相遇的契機，我們唯一需要做的就是預備好自己去遇見祂。

另外一個可以用來培養並管理好屬天氛圍的方式，就是藉由讀經。我通常比我們家裡的其他人都還要提早許多起床，起來後就會花時間讀祂的話語。很多時候，神就會讓我看見一句經文或是某個聖經中的故事。祂所向我顯明的事經常都會令我非常感動，然後我就會等孩子們起床以後或是在開車送他們上學的時候與他們分享。我發現孩子們在車上的時候，比較能夠對屬神的事物敞開。他們會問問題，我們一起禱告，然後就會很深刻地感受神的同在。當神的同在充滿在整個車上的時候，我會特別向他們指出那樣的感受，也或者我會問他們感受到什麼。這樣他們不光是會感受到神，同時也可以用自己的話說明他們經歷到了什麼，這些的操練都可以幫助他們認出神正在運行。

### 🙏 禱告引導

求神用你所不熟悉的方式來對自己說話，有可能是透過圖像、影像、聖經人物、受造物或是異夢，也或者是透過聽覺、感覺或嗅覺等等。當神對你說話的時候，把祂所說的內容寫下來。你可以與孩子一起禱告，讓他們也照樣去練習。

求神賜給你智慧，知道如何透過好的提問詢問他們所做的夢境以及他們感受到的感覺。你的家人需要想起神讓自己做了什麼夢或是需要有人解夢嗎？你的家人需要消化一下他們晚上在靈裡所感受到的東西嗎？可以跟神聊聊家人做了哪些夢，並邀請祂介入在你家人生活中的這個領域。
