# 道成肉身

在前幾章中，我們提到了神是如何經常透過我們的想像力來對我們說話。想像力不僅可以讓神透過我們的內心對我們的思想說話，也是將我們腦袋中的想法轉化成心裡明白的一種方式。在兒童事工服事多年，我可以很肯定地說，九成的兒童事工都是圍繞著這兩節經文：箴言二十二章6節：「教養孩童，使他走當行的道，就是到老他也不偏離。」，詩篇一一九篇11節：「我將祢的話藏在心裡，免得我得罪祢。」

我們希望孩子不會走偏離神的道路，我們也希望他們能走義人的路，這兩節經文當中都包含了對兒女們的相關應許。不幸的是，大部分的事工這樣去解讀詩篇一一九篇11：如果孩子們能將神的話語背起來，他們就不會犯罪。

當我們用這個角度去詮釋這節經文的時候，應許就不在其中了。我們要知道，法利賽人將聖經背得滾瓜爛熟，他們會向神犯罪嗎？一樣會。我們太常將兒童事工的重點放在熟背經文，但這節經文的重點卻在於對神話語的默想。

當我去思想法利賽人已經將神的幾千篇道都背下來，但當耶穌道成肉身與他們面對面的時候他們卻認不出來，這是非常讓人驚訝的。他們被自己對於聖經的理解所蒙蔽，以至於不但無法認出耶穌，還花了很多的時間去計劃該如何殺害耶穌。

這與在馬可福音裡的一名男子形成對比，當耶穌來到海岸邊時這名男子朝祂奔去，跪在祂的腳前敬拜祂，稱祂為「至高者的兒子」。這個舉動並不尋常，因為在那個時間點大家都還在摸索耶穌這個人到底是誰，很顯然他是當時少數真正認出耶穌的身份的人。

「耶穌一下船，就有一個被污鬼附著的人從墳塋裡出來迎著祂。那人常住在墳塋裡，沒有人能捆住他，就是用鐵鍊也不能；因為人屢次用腳鐐和鐵鍊捆鎖他，鐵鍊竟被他掙斷了，腳鐐也被他弄碎了；總沒有人能制伏他。他晝夜常在墳塋裡和山中喊叫，又用石頭砍自己。他遠遠的看見耶穌，就跑過去拜祂，大聲呼叫說：「至高神的兒子耶穌，我與祢有什麼相干？我指著神懇求祢，不要叫我受苦！」是因耶穌曾吩咐他說：「污鬼啊，從這人身上出來吧！」耶穌問他說：「你名叫什麼？」回答說：「我名叫『群』，因為我們多的緣故」；就再三的求耶穌，不要叫他們離開那地方。」

馬可福音五章2-10節

一個被幾千個污鬼附身的人認得出耶穌，但熟背幾千則經文的法利賽人卻無法。這個事實足以大大地動搖我們去思考將神的話藏在心裡的意義，我們絕不能僅止於單單教孩子們如何背誦經文。

用想像力使自己沈浸在聖經故事裡，是開始將神的話藏在心裡的一種方式。我的孩子很喜歡我跟他們說故事，他們喜歡聽我編造的故事也喜歡聽真實存在的故事，他們喜歡聽我與他們媽媽的故事、我陷入麻煩的故事以及我受傷的故事...等等，他們喜歡在睡前聽故事。

大部分的時候，他們也喜歡聽我讀聖經，但如同我稍早提到的，他們確實也經歷了一段不想再聽聖經的時期，這時候說故事的能力就能派上用場。有一天晚上，當我的孩子們躺在床上，我跟他們講了一個故事，大概是這樣的：

「你和你的朋友為了渡到湖的對岸而坐上一艘船，所有人都拿起槳開始划，周遭的一切都很平靜，明亮的夜晚與滿天的星空。更讓人享受的是，經過漫長的一天，當水輕輕拍打在船緣時那療癒的聲音。當你正邊聽著水聲繼續划槳時，你突然注意到湖面起風了，湖水開始波動，你想想這應該沒什麼大不了的，因為你們已經過了湖的一半，並不用太擔心。但風勢卻變得愈來愈強，原本平靜的水面開始變得像海浪。

你所搭的是一艘小船，這對於在暴風雨裡生存是很不利的情勢，特別是感覺天氣接下來還會更糟。你們沒有一個人預見會有這樣的事情發生，你和你的朋友們開始感到緊張了。你們做了任何人遇到大風雨都會做的事：更大力地划槳。你們想要以最快的速度渡到湖的對岸，不然你們可能連抵達的機會都沒有了。大家都全神貫注地在划槳，沒有人注意到在船隻的不遠處，有一個人在海上行走。恐懼抓住了你，屋漏偏逢連夜雨，好像在漫長的一天後遇到暴風雨還不夠慘，還見鬼了，你還不知道這個鬼打算要來做什麼。

然後這個鬼向你們發出呼喊：『不要緊張，是我，不要害怕。』不可能是耶穌啊，你心裡盤算著，但當你愈去想的時候，就愈覺得好像可以來測試看看祂是不是耶穌，你用超越風浪的分貝大聲吶喊：『我的主啊，如果是祢的話，就邀請我在水面上走向祢！』

『來吧。』是你聽到的回應。你將船槳放下，站起身來，抓著船的其中一側，踏上水面。水竟然支撐住你。你無法相信眼前的畫面心裡想著，這真的是耶穌，你開始走向祂。你先往前走了幾步，才意識到自己的舉動，你開始將眼睛轉離耶穌，並看見周遭的水勢仍然波濤洶湧。當你這麼做的時候，水不再支撐你，你跌落水面，你扯破喉嚨的喊：『耶穌救我！』話才一出口，就有隻手伸出來抓住了你的手腕，你再次站上水面，彷彿像是踩在平穩的地面一樣。」

正當我說故事的時候，我可以在房間裡感覺到神的同在，我的孩子們完全運用了他們的想像力，進入到這個故事當中。站在水面上的同時也看見到耶穌是多麽地讓人驚奇。同時，我也被自己腦袋能構想出這樣的故事給震懾到。

不久前，我在網路上看到一個畫面，是從彼得的視角看出去的。在這張圖片裡，耶穌將手伸進水裡，而彼得從完全被淹沒的水中，仰頭張望。這裡耶穌的臉看起來像是在等待彼得伸出他的手，祂才能將他從水裡救起。但根據聖經經文，耶穌很快地就伸手將彼得救起。

當我從另一個角度去看這個故事的時候，我發現我心裡原來有一個不知名的恐懼。我常常聽見，甚至自己說出這樣的想法，「當你發現自己身在風暴中的時候。別將你的眼目轉離耶穌。」就像是我擔心人們一將眼目轉離耶穌，他們就會掉進海裡一樣。但事實是，當彼得將眼目轉離耶穌，耶穌還是會來找他。我發現我害怕我的孩子們在生命中的某些時刻因著沒有看向耶穌而跌到，但正當我與他們說這個故事並且意識到這件事的時候，恐懼便離開我了。

這兩句話「我能夠接住你的能力比你下沈的能力還要大」、「只因為人們不看向我，不代表我的眼目有離開他們」在我的腦袋裡大聲縈繞，我發現我把更多的注意力放在我有沒有將眼目對焦於耶穌，而不是真的專注於耶穌自己。畢竟彼得連頭都還沒浸到水裏，耶穌就已經把他救起來了。

進入神的話語

我從小就很喜歡C.S.路易斯（C. S. Lewis），也有幸能夠造訪他在英國的家、去過的酒吧、大學以及教堂。我永遠不會忘記站在他樓上的房間裡，那是他寫《納尼亞傳奇》的地方，禱告能像他一樣看見神的國度。然後我離開了那個房間，走下樓，看了看廚房，沿著走廊進到另一個房間。

我聽見神輕聲對我說，你剛錯過了一些東西。我轉頭看見一個衣櫃，我剛剛經過完全沒發現。然後神對我說，很多人家裏有衣櫃，但卻沒有意識到它的存在。我明白祂在隱喻的其實是聖經，很多人，包括我自己，都把它當成一本書，而非一扇門。

沒過多久後，我被邀請到奧地利當講員。這與我在前面章節提到的特會是同一場，對我來說是特別的一場聚會，因為我講道的對象同時有家長跟孩童。在其中一個環節，我告訴大家，聖經是一扇門，我解釋道，我們需要用心去讀而不只是用腦袋理解。我讓大家閉上眼睛，我向他們讀馬太福音十九章13-15節。

那時，有人帶著小孩子來見耶穌，要耶穌給他們按手禱告，門徒就責備那些人。耶穌說：「讓小孩子到我這裡來，不要禁止他們；因為在天國的，正是這樣的人。」耶穌給他們按手，就離開那地方去了。

我讀得很慢，讓他們能真的去看見和經歷這幾節經文，大概用了十分鐘的時間去帶。當我請大家睜開眼睛時，很多孩子在哭泣。顯然地，強而有力的事情正在發生。

有位女孩來擁抱我，不斷地向我道謝，她說在那天之前，她都沒有聽過耶穌的聲音、看見或感受過祂。她不只想像到耶穌的手按在她身上，但看見耶穌將她抱起，擁在祂的懷中並對她說話。

在那一個時刻，我明白了很多門徒仍然在阻止小孩親近耶穌。但這件事已經開始一點一滴地在全世界改變當中。雖然仍然有很多的兒童事工像是在娛樂或當小孩的保姆，而不是幫助他們有機會遇見耶穌。讓孩子們的心被神的話語充滿是能夠經歷神的方式之一，當我們用神的話語去引導他們，很有機會能夠幫助他們進入到神的國度當中。

## 讓小孩子到我這裡來

在另一次的聚會中，我讓孩子們默想歌羅西書一章27節中的一部分：「神願意叫他們知道...，就是基督在你們心裡成了有榮耀的盼望。」他們開始想像耶穌在他們裡面活著。幾分鐘內，神的同在變得非常強烈，有一位在地上的年輕女孩開始哭泣，我不知道她發生了什麼事，所以我蹲下到她旁邊詢問狀況。她對我說了一句話：「祂帶我到各各他。」

然後她跟我說，耶穌朝她走來，告訴她要帶她去看一個東西，耶穌帶她回到過去並且看自己被鞭打和釘十字架的過程，她向我說明她是從約翰的角度去觀看。她發現自己就在耶穌的母親馬利亞的旁邊，在她眼睜睜地看著自己的兒子被殺害的時候，緊抓著她。當一切結束，黑暗籠罩著她，她發現獨自蜷縮著哭泣。在那個時刻，一隻手觸碰她的肩膀，她抬頭看見耶穌就在她的身後，指著十字架對她說：「我如此行，不是單單為了要能洗淨妳的罪，我這樣做是因為我愛妳。」不用多說，這位年輕女子的生命從此改變，她經歷到通向神的那道門。就像露西找到亞斯藍一樣，她找到了耶穌。

對這位年輕女孩來說，聖經中記載耶穌的死的經文不再只是紙上的文字，而是已經道成肉身，福音成為她生命中的一部分。神的愛不再只存在於一場講道或敬拜詩歌當中，而是在她的裡面。每當她的牧師講到有關耶穌受難日的內容時，她都會被耶穌對她的愛所感動。

我清楚地看見她與耶穌的相遇使她不再想要犯罪得罪神。當你真正明白你的罪對耶穌做了什麼時，你就很難繼續活在罪中。如果你知道祂經歷了什麼，並向你顯示祂有多麼愛你時，就更不可能想要得罪神了。

### 🙏 禱告引導

花些時間來讀神的話語，想像你也在故事的當下。在你閱讀的時候，不要急，讓祂的話語沈浸到你的心中。
