# 他們有跟過耶穌

等孩子們開始接觸到神的話語，就是在學習如何用另外一種方式與耶穌相處。他們會在整本聖經中進入神一次又一次彰顯奇妙作為的故事裡，當他們這麼做的時候，無疑就是在開展他們自己與神之間的奇妙故事了。從這些故事裡，他們將會獲得信心去尋求這些他們一直以來都在默想的神蹟。只要他們開始看見這類的神蹟居然也能透過自己彰顯出來，就不會再把聖經當成不過是一本老舊的古書，記載著神過去與人們行過哪些神蹟奇事。

沒有人能夠把那些故事從他們身上奪走，我總喜歡說，一個孩子只要自己曾經歷過，就算大人再怎麼爭也改變不了他。要是年輕人自己見識過神怎麼一次又一次地施行醫治，那你就無法說服他說神如今不會再醫治人。這是為什麼讓孩子發展出自己與神的故事是如此地重要，因為這將會是扶持他們走下去的關鍵。

在使徒行傳裡，我們也看見了這樣的一個故事。彼得和約翰要上聖殿禱告，遇到一個生來就瘸腿的人。當他向他們要錢的時候，彼得回答說自己金和銀都沒有，他說：「只把我所有的給你：我奉拿撒勒人耶穌基督的名，叫你起來行走！」（使徒行傳三章6節）那個人立刻就得了醫治，隨後在一陣騷動之間，彼得和約翰遭到逮捕並被質問，他們說明那個人是因著耶穌的名而得了醫治。

那些質問彼得和約翰的人因為看見他們放膽為耶穌站立，即便這麼做在當下完全是宗教不正確之舉。「他們見彼得、約翰的膽量，又看出他們原是沒有學問的小民，就希奇，認明他們是跟過耶穌的。」（使徒行傳四章13節）。群眾們都看見他們二人的膽量和敢為了耶穌與那些人對立，以及他們居然有種叫一個瘸腿的人起來行走。在他們身邊的這些人把門徒們的這份膽量歸功於，因為他們是「跟過耶穌的」。

請記得在家裡營造出天國的氛圍是非常重要的，也別忘記聖靈的大能是確保能夠做到這點的一種方式。跟過耶穌也是渴望在家裡或是在自己所處的環境中營造出天國氛圍的必要條件。

要像個老大

凡是跟過耶穌的人就能夠放膽去醫治有疾病者，無論是耶穌所教導的或是耶穌一次又一次做給他們看的，彼得和約翰就去行。耶穌告訴一個瘸腿的人說「起來，拿你的褥子走吧！」（約翰福音五章8節）

當我們去為病人禱告要得醫治，我們經常會做彼得和約翰沒有做的事：禱告。他們沒有為那個瘸腿的人禱告要得醫治，他們只告訴他要起來行走。他們因為跟過耶穌而明白了些事，就是當面對到疾病時，他們才是老大。

有次我和我女兒一起在南加州由Expression 58教會所舉辦的「支派（Tribe）」特會上服事，我們帶孩子們在看聖經裡幾節不同的經文，我就問大家有沒有發現這些經文中的相似之處。

祂的名聲傳遍了敘利亞全地，人們就把一切患病的，就是患各種疾病、疼痛、鬼附、癲癇、癱瘓的，都帶到祂面前，祂就醫好他們。

馬可福音四章24節（新譯本）

耶穌知道了，就離開那裡。有很多人跟隨祂，祂醫好他們所有的病人。

馬太福音十二章15節（新譯本）

群眾都設法摸祂，因為有能力從祂身上出來，治好眾人。

路加福音六章19節（新譯本）

正當所有人一邊大聲讀出這幾節經文時，我女兒就從我手上把麥克風拿過去說：「我看見耶穌醫治了所有人，不是只有某些，也不是大多數人，而是所有人！」我甚至都還沒帶大家讀到下面這節經文：「還有許多人帶著病人和被污鬼纏磨的，從耶路撒冷四圍的城邑來，全都得了醫治。」（使徒行傳五章16節）這節經文在講的不是耶穌醫治了所有人，而是彼得的影子醫治了所有人！只要我們的孩子有跟過耶穌，那麼凡有疾病的人都能得著醫治的這種事就也可以發生在他們身上。

當我女兒把麥克風還給我的時候，我就把信息講完，之後我們就讓孩子開始為病人禱告，那天底下有許多人都得了醫治。透過這幾段經文，孩子們意識到如果神可以使用彼得去做成這些事，而且祂又是昨日、今日、直到永遠都不改變的神，那麼祂當然也可以透過自己這麼去行。

另外值得注意的是，使徒行傳四章13節這裡說人們因為「看見他們（彼得和約翰）是沒有學問的小民」就「希奇」。與其光是強調他們沒受過什麼聖經的訓練，或許我們更應該強調他們有跟過耶穌的這個部分，畢竟這才是活出被聖靈帶領的必要關鍵。

教案規劃

當我們在規劃主日學教案的時候應該要謹記著這些原則，我們並不希望自己的課程只是讓孩子們得到教育，而是希望打造出能夠帶領孩子們花時間去跟耶穌在一起的課程。我們渴望他們真實經歷聖經裡所記載的故事，而不僅止於曉得這些故事而已。

我們曾連續好幾個月教導孩子們去運用出耶穌在四福音書裡面所行過的神蹟，另外也有與他們分享一些近代奮興家的事蹟，因為我們希望孩子們曉得，除了耶穌之外還有別人也行了神蹟，包含也會分享我們團隊中成員的故事。那段期間裡課程的架構大概會像底下這樣：

耶穌所行的神蹟

過去或是近代奮興家的神蹟

主日學老師個人生活中經歷到的神蹟故事

每個禮拜當我們圖隊聚集的時候，我們就會討論自己預備好的聖經課程，接著便上網或是在書上找看看有沒有哪位奮興家也有過類似的經歷。我們有一起看過像約翰．G．雷克（John G. Lake）、史密斯· 維格氏維爾（Smith Wigglesworth）、凱薩琳．庫爾曼（Kathryn Kuhlman）等奮興家們的故事，讀完後我們會一起禱告，求神帶領我們能遇到像在這些故事中所讀到相似景況的人。

我們希望孩子們可以知道，有別人也行過他們在聖經故事裡所讀到的這些神蹟。而且這些神蹟如今可以再次發生在我們眼前。此外，我們可不想教孩子們去做一些我們自己並沒有在做的事，而是應該傳講自己實際有在操練的事。

比方說，我們在某個禮拜的課程裡要教導耶穌醫治手枯乾的人的故事（見馬太福音十二章9-13節；馬可福音三章1-6節；路加福音六章6-11節），那週我們就實際帶大家去到市區，希望找到一個手受傷的人，好讓我們可以為他禱告。在我們出發前，我們禱告求神指引我們某個特定的方向。其中有一組就感覺主指引他們要去找三樣東西：氣球、白色上衣和當地某間特定的餐廳。

他們車開到那間餐廳後，就發現門口站著一個穿著白色上衣，手上拿著氣球的男人。當他們走向他的時候，看到他只有一隻手臂。還有誰能比這個人更符合我們準備要教的這個聖經故事所描述的情形嗎？後來他們也有機會服事到這個人，雖然並沒有發生他的手就立刻長出來的神蹟，不過我們後來還是跟孩子們講了這個故事。因為我們希望他們知道神更在意的是他們的信心與順服，而不是結果究竟如何。透過講這些故事，我們是在讓他們知道無論如何都可以放手一博。

我們在教每堂課的時候，都會帶他們去看耶穌是怎麼行出這個神蹟，甚至更重要的是，我們會確保孩子們都曉得耶穌只會在看見父所做的，祂才去做，聽見父說了什麼，祂才會說。每次當祂行出神蹟的時候，祂的焦點都在父神身上。

把癌症給吞掉

隔年我和我的家人又去到了「支派」兒童特會，就在我準備上台分享時，有人跟我說有個因為罹患癌症而住進醫院的小男孩今天會來聚會。醫生在他遠端股骨裡發現第四期的癌細胞，原本以為必須得要截肢。不過後來奇蹟似地確定不需要，醫生只有在第一次動手術時把他的股骨和膝關節換成人工替代物。他還是得要再開刀清除掉在肺裡發現的癌細胞，而他原本應該要在醫院裡再住幾天，不過因為就在進行完最後一輪化療之後，他恢復得非常迅速，因此就准許他出院來參加特會。

那天晚上他坐著輪椅來聚會，充滿感恩也很興奮自己能夠出院來到我們當中。當我分享完之後，我求神讓我知道祂在這名年輕人身上要做什麼。我看見摩西使紅海分開以及以色列人從中間的旱地走過的異象，接著又看到當埃及人跟在以色列人身後走進紅海時，水就重新合了起來並把他們所有人都給吞沒了。

我叫所有的孩子都來到台前，我告訴他們說我們等下要像紅海一樣，這名小男孩和他的家人則會像以色列人一樣從我們中間走過。等這名男孩的家人推著他的輪椅走向這群孩子海時，孩子們就立刻分開並且挪出空間讓他們從中間走過。等到他們過去了以後，我就叫孩子們往他們身邊靠過去。我們宣告就好像當年水怎麼吞沒所有埃及人一樣，神也要把所有的癌細胞都吞沒。神的大能在那幾分鐘裡極大地運行—也是我個人見識過最具大能的時刻之一。這群孩子們打定主意在他今天離開聚會前，絕對不讓癌細胞有機會繼續留在他身上。

就在要開刀的那天，醫生再次讓他的父母看掃瞄片，並說他們會用手去觸摸，因為這類的癌症的觸感有點像沙，必須得伸手進到他的肺部進行觸診，才會知道癌細胞長在哪裡。他們刀開下去以後找了好幾個小時，可是卻什麼都找不到。癌細胞完全消失了！

做你看見祂在做的事

我們在教孩子要與耶穌在一起時，最主要的目標就是要他們能夠更深地認識祂。這份親密感會帶出來的結果就是，他們會開始曉得神正在做什麼，好叫他們可以與祂一起同工。我們希望幫助他們訓練出能夠看見、聽見和感受到的能力，好叫他們在晚上可以不帶恐懼地安穩入睡。就算處在繁忙且有點瘋狂的氛圍裡，他們會知道該如何自處，也可以更為深刻地理解聖經。此外他們也能夠影響自己所處的環境，好讓那地能夠變得更像他們一天到晚所經歷的天堂一樣。

當我們教導和鼓勵孩子們去服事那些患有疾病的人，我們會希望他們知道自己握有什麼樣的權柄。我們希望他們曉得，自己可以像個老大般地指使疾病並告訴它接下來該怎麼做，不過我們同時也希望訓練他們要在服事人的時候持續把目光定睛在耶穌身上。如果渴望人生充滿神蹟奇事，關鍵並不在於知道有沒有什麼公式或是模式可以依循，而是要認識耶穌。我們渴望讓孩子們都能與神培養出這樣的親密感，好叫他們這一生都可以更清楚地看見祂的屬性。

### 🙏 禱告引導

問問神現在在你的生命裡正在做什麼工作。祂要去哪裡？以及祂渴望透過你把什麼帶到這地上來？

花些時間與耶穌有些互動，想想看除了有靈修禱告的時間之外，還有什麼方式可以讓你與神更加親近？
