> **第四部：結論**

# 保持渴慕

我自己就讀於加州雷丁市伯特利超自然事奉學校一年級的時候，比爾．強生牧師上台說了下面這幾句話：「誰都可以在就讀的學年期間為主火熱，當身邊都是充滿渴慕的人時，任誰都可以保持渴慕。我希望你們二十年後來找我的時候，會讓我看見你們仍是持續為主火熱和飢渴慕義。」

世界上有幾間餐廳是我一直最喜歡去用餐的地方，總是會有人告訴我哪間餐廳更棒，我應該去試吃看看，或是哪裡有更好吃的食物。不過每次就在我嚐到了某個特別的口味之後，我一心還是只想回到原本的地方去，我對其他的東西就是一直很無動於衷。不光如此，一旦有某間餐廳深得我心之後，我就會想要把他們菜單上的餐點都點過一輪。甚至在我都還沒吃到那道第一次點的菜色之前，我就可以很有把握地預期自己一定會喜歡，畢竟那可是由我最愛的餐廳端出來的。

在本書的一開始我有寫到箴言二十二章6節裡是怎麼使用「教養（train）」這兩個字，如果你還記得的話，這個字的原文也可以被翻譯為「讓他知道當說什麼」或是「給出去好讓人嚐一嚐」。我們讓孩子們可以有機會花時間與神在一起，好叫他們可以嚐一嚐祂的美善，並「以祂的信實為糧」（詩篇三十七篇3節），如此一來就算別人想要讓他們去嚐嚐別的東西，他們也還是會只對神保有渴慕。我們由衷盼望能夠在二十年後回頭看的時候，發現自己的孩子都是在年幼時就嚐到了某種屬神的美好滋味，好叫他們有能力可以去拒絕其他的事物。這是我寫這本書的禱告，也是我給各位的一項挑戰。

## 神的恩典

我們無法單憑自己的本事去幫助孩子嚐到我前面所提到的神的良善，我們需要讓孩子認識其他運行在不同恩典底下的人，好叫屬於他們的那份獨特恩典也可以分賜在我們孩子身上。

好歹我也算是見過世面，所以我知道光靠我和我太太是無法讓我孩子經歷到一切神渴望賜給他們的東西，不過我們可以帶領他們去找那些做得到的人。我們不希望他們只是喜歡那間餐廳，而是希望他們每道菜都可以嚐過。這點也不是只限於那些神蹟奇事，如果我們認識某個人在敬拜中與神有一定的親密度，我們有可能會邀請他們來我們家，與孩子們聊聊耶穌和敬拜。如果我們認識有誰非常擅長為人代禱，那我們就會邀請他來我們家，跟我們分享他們在為什麼禱告和他們的看見。

我們可以問問自己這些很簡單的問題，比方說：我們希望在哪個領域有所成長？有沒有我們認識的人已經在那個領域裡有所成就？我們可以怎麼找他們來，好讓他們身上的恩典和熱情可以對我們有所影響？這是其中一個有助於我們的孩子（或我們自己）對屬神事物常保渴慕的方式。當我們刻意這樣去操練時，就會對菜單上的菜色培養出胃口來。

曾經有一群兒童事工的領袖們特地從另一個國家飛到伯特利教會參訪，他們希望可以與我們團隊的成員有機會碰面，好詢問服事上的問題。很不幸地，我們當時人在某個營地，手機訊號不是很好，我們是一直到了禮拜天才看到他們的電子郵件。因為他們無法與我們的團隊成員坐下來聊，他們就問是否方便可以進來觀摩我們的主日學聚會。我們也很希望幫助他們，畢竟他們可是飛了大半個地球來到這裡向我們學習，不過我必須回信告訴他們，我們那禮拜的主日學聚會可能與平常不太一樣。等到我們帶著這幾百個孩子結束一整週的營會，我們決定那週的主日學不如輕鬆就好—所有的主日學時不時都需要辦一下這種比較放鬆、輕鬆且有趣的聚會。

不過這些人仍是不放棄，既然他們無法與我們任何一名成員碰面，也無法觀摩到平常我們主日學怎麼做，他們問我們能不能在他們離開前為他們禱告。因此那個主日早上，他們就在去機場前特地先繞到我們團隊的教室一下。我們並沒有去到某間辦公室，也不算有特別花時間禱告。我們就只是站在走廊上並按手在他們身上，大概就這樣持續了兩分鐘。如果回來用餐廳的比喻，他們基本上沒有在我們餐廳裡用餐，根本連菜單都沒有看到一眼，不過他們待得夠久，所以我們有機會給他們網站讓他們可以上網查食譜。

後來過沒多久我就開始收到他們的信，告訴我們他們教會裡所發生的改變。後來我也受邀去到他們國家，好讓我有機會與他們在一起並把更多恩賜分賜給他們。保羅分享道：「因為我切切的想見你們，要把些屬靈的恩賜分給你們，使你們可以堅固。」（羅馬書一章11節）保羅這裡在說的是，我們可以透過按手禱告把自己所領受到的恩賜分給他人。「為此我提醒你，使你將神藉我按手所給你的恩賜再如火挑旺起來。」（提摩太後書一章6節）

在我們為他們按手禱告之後，他們的領袖團隊就把這些恩賜給如火挑旺了起來。現在每次當我再去拜訪他們的時候，我都看見他們越發長大成熟。我經常受邀外出分享，有時候我會回到那些過去曾經服事過的地方。不是所有我曾服事過的人或教會都一定會有所成長，有時候我甚至還會覺得自己好像必須全部重新來過。

不過這間教會卻不一樣，每次去我都覺得他們又再往前進了一步。有些連對我們而言都只停留在夢想階段的事，他們都帶著孩子們做到了。其中一樣是他們帶著孩子進入社區去為人和店家服事。他們求神賜下要給老闆和員工的先知性話語，然後就去到那些店裡去為他們禱告。此外他們還養成了一個文化是，孩子們會在教會裡參與其他的服事，比方說醫治室的禱告團隊。我們在伯特利教會也會讓孩子參與醫治室的服事，但其實我是因為先看到他們這麼做才起而傚仿的。一開始只是我們團隊去為他們禱告，並把神放在我們當中的恩賜分賜給他們，但最後卻變成是我去請他們要為我們的教會禱告。

我告訴那位兒童事工牧者，神有把放在我身上的恩賜也照樣放在她身上，而且我相信她將要開始像我一樣受邀外出講道和教導。從那之後，她所觸及到的人早已經比我還要多，她在她所在的地方有著不可思議的影響力，我從她身上和她所帶領的教會領受到的，早就不輸當年我所分賜給他們的。這間教會不只是過去曾經渴慕過—而是持續地在吃，甚至還不斷地在嚐新，他們對神保持渴慕，也是這份渴慕讓他們的兒童事工不斷成長到進入了屬神的佳美之地。

這間教會渴望更多從神那裡領受，他們也為了自己的團隊、會友和城市在追求。他們因著渴慕而去到他們該去的地方、遇見了一群人正在做他們渴望要做的事、也領受到了恩賜。他們學習、領受並管理好自己所領受到的一切，因此他們的知識和恩膏都不斷地加增。現在，換成是其他人要去找他們領受他們成功活出的一切。

我如何得到自己的那份

就在我在伯特利超自然事奉學院的第一年快要結束前，比爾．強生牧師到我們班上教導分賜。在他上完課後，他就在教室裡到處走動並按手在每個人身上。我原本以為會不會有什麼戲劇化的事情發生，也期待要被神大能地觸摸。不過比爾只有簡短地為我禱告完後，就繼續往下走了，而我什麼都沒有感受到。後來我選擇躺在地上，並告訴神說不論比爾釋放了什麼，我通通都要領受。我在那裡躺了大概一個小時，等我起來才發現大部分的同學早就已經都走了。

當下沒有任何戲劇性的發展，我也什麼都沒感受到；不過當我那天離開那棟建築物的時候，有些東西不再一樣了。我發現當我在讀聖經的時候，我會開始有些聽起來比較像是比爾才會想到的念頭。如果你有聽過比爾講道，有時候他可能才講一句話，但卻感覺像是總結了聖經其中某一卷書。他總是可以把一大段經文用三言兩語就說明清楚，而且講得讓所有人都很容易能理解。那樣的想法開始在我腦中浮現，比爾雖然沒有為我禱告很久，可是我卻領受到了一份屬靈恩賜。好幾年後，有位在世界另一端的某間教會從我這裡領受到了一份屬靈恩賜。無庸置疑的是，我永遠會為恩膏分賜的大能心存感激。

## 攪動你所擁有的

雖然有些時候我們必須把恩典和恩賜分賜給孩子們，但也有些時候其實他們不需要再更多領受。我上面所提到的那間教會可不是在一領受完屬靈恩賜後，就立刻開始「照食譜做菜」了，而是持續地在生活中去挑旺那些恩賜。當保羅在對羅馬人說話時，他說希望自己可以把他們所沒有的分賜給他們。然而他卻沒有這麼對提摩太說，反倒是提醒提摩太他已經有了某些東西，就是在他裡面那無偽的信心，並且鼓勵提摩太要去挑旺它。

只要我們教導了孩子這節經文後，我們就會讓一個人扮演「廚師」去煮一大鍋湯，廚師會告訴所有小孩這個湯有多好喝，大家一定都會喜歡，因為湯裡面有很多好料。我們會邀請一個人上台走到湯的旁邊，看一眼之後裝出很困惑的樣子。這個人會像孩子們解釋說，這鍋湯看起來簡直就像是一大鍋加了色素的水，是有一點點香味沒錯，但是看起來裡面什麼都沒有，然後那個人就走開了。

可是廚師會把他攔下來，並交給他一支大湯匙，告訴他要攪動一下，看看湯裡面有什麼。那個人攪拌了一下，所有原本沈在鍋底的料就通通都被攪上來了。香味也立刻充滿了整間教室，那個原本看起來一點都不感興趣的人，現在突然變得超想要從那鍋裡舀一碗超棒的湯來喝。

為了讓孩子持續渴慕神祂自己和與祂的大能同工，我們不光是希望讓他們更多知道祂可以端出哪些「好料」，同時也希望神放在他們裡面的東西都能夠被攪動、挑旺起來。每次當我們一起敬拜、服事了某個生命的人、與一個人分享先知性話語，或是跟人分享耶穌，這就是在攪動神放在我們生命裡的恩賜。當我們跨出去並做神恩待我們讓我們有能力去做的那件事時，那就是在挑旺和攪動神放在我們裡面的恩賜。我們可不希望那些恩賜一直沈殿、堵塞在我們心裡。

### 🙏 禱告引導

你領受了哪些恩膏分賜呢？問神你可以怎麼在生活中去挑旺這些恩賜。你渴望在哪個領域裡有所成長？是否有認識哪些人已經在那個領域裡小有成就？求主向你顯明祂在這個季節裡預備了什麼要給你，以及祂渴望你與哪些人建立關係。
